Asistentes Aplausos. Presentadora Señoras y señores, muy buenas tardes, sean todas y todos bienvenidos al acto con motivo del tercer Gabinete Móvil, explosión del poder comunal. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, “Gloria al Bravo Pueblo” interpretado por el coro sinfónico de las orquestas juveniles de Venezuela y la orquesta sinfónica de Carabobo, todos bajo la dirección del maestro Ángelo Pagliuca. Interpretación del Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, por la orquesta sinfónica de Carabobo “Gloria al Bravo Pueblo”. Presentadora Seguidamente proyección del audiovisual sobre la rendición de cuentas y saldo organizativo de los Consejos Comunales. [Video] Narradora El gobierno bolivariano del Presidente Hugo Chávez Frías, en su lucha por consolidar la democracia participativa y protagónica, impulsa la organización del pueblo en Consejos Comunales, como una estructura para proveerle poder directo y liberador, permitiendo crear proyectos que respondan a las necesidades y aspiraciones de las comunidades y dando un paso importante en la construcción de la nueva geometría del poder y el socialismo, es entonces como basados en principios de corresponsabilidad, cooperación, eficiencia, justicia e igualdad social, en Venezuela han sido conformados hasta ahora más de 25 mil Consejos Comunales urbanos, rurales e indígenas, fomentando así la organización responsable y la convivencia armónica de las comunidades. Han sido ejecutados más de quince mil proyectos, y más de seis mil, serán financiados a partir de ahora, hoy en día son una realidad escuelas, viviendas, reacondicionamiento de vías, granjas y cultivos, centros de salud, casas comunales y empresas de propiedad social, siendo estos logros que miles de comunidades han conquistado gracias a gestiones eficientes y claras y a un gobierno comprometido en construir espacios de poder popular, tres punto seis billones de bolívares se han gestionado por los miles de Consejos Comunales conformados hasta ahora, y a partir de hoy serán entregados uno punto ocho billones de bolívares más, lo que hace un total de cinco punto cuatro billones de bolívares ejecutados con la supervisión de la unidad de contraloría social de cada Consejo Comunal. Persona entrevistada 325 millones que fueron utilizados en infraestructura, para viviendas y la continuación de la construcción de cloacas y 120 millones que fueron distribuidos en producción, como siembra y cría de animales. Persona entrevistada 800 millones de bolívares que fueron aportado al Consejo Comunal alfarería, la cual fuero ejecutados en 22 viviendas, compramos un camión para el beneficio de nuestra comunidad, una computadora, una filmadora y una bloquera la cual fuimos asociados a ella como Consejo Comunal y está funcionando en su plenitud. Persona entrevistada Fueron asignados 30 millones de bolívares a Consejo Comunal indígena de Santa Bárbara de Cunaviche, para a compra de una transporte fluvial, un motor fuera de borda, una canoa de doce metros un equipo de perforación de pozos. Persona entrevistada Fueron asignados al Consejo Comunal indígena Matiricure, municipio Anaco de estado Anzoátegui, la cantidad de 52 millones para un programa productivo de siembra, hortaliza, fríjol y maíz. Narradora La unidad de contraloría social es el órgano electo por la comunidad en asamblea de ciudadanos y ciudadanas, para realizar la fiscalización, control y supervisión del manejo de los recursos asignados, recibidos, o generados por el Consejo Comunal, así como sobre los programas y proyectos de inversión pública presupuestados y ejecutados por el gobierno nacional, el poder comunal representa el motor más importante para el proceso de construcción del nuevo estado socialista. Persona entrevistada Una gran oportunidad que tenemos todos de ejercer ese poder popular directamente. Persona entrevistada Tenemos el poder en nuestras manos que es la Constitución y las leyes del Consejo Comunal. Persona entrevistada El poder comunal es algo grande, porque nosotros tenemos el poder de decisión. Persona entrevistada Yo como persona me siento muy contenta de que este proyecto del Presidente siga avanzando en las comunidades y que cada día vemos personas que nos vamos concientizando más, de la gran labor que se puede hacer en nuestras comunidades. Persona entrevistada Es algo sin limites el alcance, el poder que está tomando el pueblo para tomar, para satisfacer sus necesidades, para mejorar una condición de vida, para insertarnos realmente en lo que es este desarrollo social que está impulsando al gobierno nacional. Persona entrevistada Que sabemos que por medio del Consejo Comunal vamos a sacar a la comunidad adelante. Narradora De esta manera avanzamos en la construcción del socialismo a través de las comunas, las zonas comunales, las federaciones y confederaciones de Consejos Comunales y así impulsar un proceso de participación, integración de ejercicio del poder comunal rumbo al estado comunal, la consolidación del quinto motor revolucionario avanza de manera contundente, gracias la organización de las comunidades, al trabajo en equipo, a un pueblo que impone valores de solidaridad, honestidad, esfuerzo e igualdad y a un gobierno que responde con confianza, compromiso e interés para que juntos hagamos el verdadero poder popular, construyendo la democracia participativa, incluyente, humanitaria y social, demostramos que el poder ahora si es del pueblo. [Fin del video] Asistentes [aplausos] Presentadora Seguidamente palabras del ciudadano ministro del poder popular para la participación y protección social David Velásquez. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Buenas tardes a todas, a todos, bienvenidos y bienvenidas, buenas tardes comandante, Presidente Chávez, miembros del presidium, miembras del presidium del consejo presidencial del poder comunal, voceros y voceras de los Consejos Comunales, invitados internacionales que están participando en nuestro país en este momento en la cumbre, sobre la deuda social. El día de hoy para nosotros cuando en 1813, Bolívar entraba a Valencia en el marco de la campaña admirable, y el seis de agosto se convertía en libertador por programación popular, el día de hoy estamos haciendo, dando un paso adicional, en el fortalecimiento, en el impulso y en la construcción de lo que el Presidente, el comandante Chávez ha venido señalando como la explosión del poder comunal, la construcción de un nuevo tipo de sociedad socialista la construcción de un nuevo tipo de organización social basada en la participación protagónica y directa del pueblo venezolano. Simón Rodríguez decía “eduquen y tendrán quien sepa, enseñen y tendrán quien haga”, nosotros estamos aprendiendo a partir del hacer, nosotros estamos construyendo, inventando y herrando, aprendiendo a construir nuestros propios modelos en el marco de nuestra originalidad, construyendo nuestra propias instituciones sin buscar modelos en ninguna parte, sino construyéndolos, aprendiendo de la experiencia internacional, de la experiencia mundial, pero construyendo desde la comunidad, desde la comuna, similar a la que en una época en Venezuela se alzó, en el 1780 aproximadamente contra los regimenes de opresión, los comuneros de Ejido y de las zonas andinas, similar a eso el pueblo venezolano esta hoy construyendo el poder comunal. En este momento después de haber llegado en el 2006 a 17 mil Consejos Comunales conformados, estamos hablando de más de 25 mil Consejos Comunales constituidos, Consejo Comunales que en algunos estados como Amazonas, Cojedes, Delta Amacuro, Mérida y el estado Sucre ya han superado la cuota o la capacidad de organización del Consejos Comunales y hemos logrado el mayor nivel de organización posible en esos espacios, construyendo cerca de 27 potenciales zonas comunales socialistas, donde el nivel de organización, de participación, de protagonismo del pueblo permite pensar en la construcción de esa nueva geometría del poder, de la cual viene hablando el Comandante y a la cual venimos debatiendo a nivel nacional. En este momento, después de haber transferido el año pasado cerca o hasta mediados de febrero de este año, cerca de 3 billones de bolívares para proyectos comunitarios, proyectos de vivienda, proyectos sociales, proyectos de salud, en este momento estamos preparando la transferencia a más de 6 mil proyectos de Consejos Comunales de recursos por el orden de 1.8 billones de bolívares que servirían para profundizar la construcción del poder comunal, del poder popular, recursos que van a solucionar problemas que el viejo modelo de estado no está en condiciones de solucionar, este año el presidente Chávez nos constituyó como responsables de impulsar la explosión del poder comunal, no los ministros, ni los funcionarios, a ustedes como voceros y voceras, al pueblo venezolano como responsable de construir su propio destino. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Y queremos trascender en esa dirección, queremos trascender hacía el impulso de consejos del poder popular que permitan que los trabajadores, los campesinos, los pescadores, los movimientos cristianos, las organizaciones populares, los estudiantes se conviertan en consejos del poder popular, promotores del poder popular en todo el país que debe salir de los Consejos Comunales, que deben salir del movimiento popular y que permitan profundizar la democracias participativa y protagónica frente a aquellos que dicen que el socialismo es diferente a la democracia y nosotros decimos que el socialismo es más, más, más y más democracia para el pueblo para hacer gobierno directo, gobierno popular. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Hemos venido a partir de la orientación del Comandante impulsando la toparquía, esa teoría robinsoniana de que debe existir en el lugar un tipo de gobierno democrático y protagónico fuerte. Hemos venido impulsando la creación de federaciones y confederaciones de Consejos Comunales que permitan luego crear una ley que las oriente, pero que a partir de la practica revolucionarias construyamos la teoría revolucionaria y no al revés, que nos copiemos modelos, ni inventemos manuales sino que sea el pueblo en su explosión creativa, en su saber creador como diría Aquiles Nazoa, los poderes creadores del pueblo sean los que exploten, los que se expandan y los que permitan desarrollar esta revolución y profundizarla en la dirección que deseamos. La reforma constitucional el Presidente la ha venido planteando y ha venido señalando que el poder popular como expresión originaria del poder constituyente debe ser un elemento central, entonces, todas y todos los que estamos acá y los que nos ven en este momento y los que están en sus comunidades debemos comenzar a debatir sobre ese tema ¿cómo ayudamos a que esa reforma constitucional que el Presidente ha planteado? Que algunos atacan sin conocerla y que lo que significa es mayor avance en la línea de construcción de la democracia protagónica sea debatida, discutida, evaluada y preparada, ratificada por el pueblo en el momento que sea presentada y en el momento que sea sometida a su consideración, que estamos seguros el pueblo aprobará y votará mayoritariamente en favor de la propuesta que se presentará al señor Presidente de la República. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Tenemos que luchar y luchamos a diario contra las viejas costumbres, tenemos que sacarnos el veneno del capitalismo, como dice el Comandante, tenemos que repitiendo Alí seguir empujando el sol para que se acerque la madrugada, para que se acerque el ALBA de los pueblos de América, para que esa cumbre que se reúne a debatir sobre la deuda social vea en nuestro país como día a día luchamos contra esa deuda social y el pueblo es el principal combatiente en la lucha contra la deuda social y el pueblo es el principal beneficiario de esa lucha contra la deuda social que heredamos del capitalismo, que vive aun en nuestro país, que existen a partir de la existencia permanente aun de formas de relación social, económica y productiva, capitalista y que entendamos que si y sólo si el pueblo se organiza, si y sólo si el pueblo se integra plenamente a este esfuerzo de construcción del poder popular será posible acabar con la miseria en el 2011 como nos hemos planteado y con la pobreza en el 2021 como el Presidente ha señalado como meta. Entonces, la transferencia de recursos se convierte en un elemento para nosotros necesario, hay quienes señalan que el pueblo no es capaz de administrar recursos, nosotros insistimos que si, que el hecho de que más del 70, 80 por ciento de los recursos transferidos sean ejecutados exitosamente, que con recursos transferidos sean ejecutados exitosamente, que con recursos para construir 7 viviendas se construyan 12, que con recursos para desarrollar el aparato productivo se consigan nuevos implementos y nuevas iniciativas, nos demuestra que el hecho de que 17 mil 400 proyectos aprobados y financiados hasta febrero de este año, se hayan convertido en obras directas del pueblo en su auto gobierno, que las solicitudes del pueblo escuchando el comandante en este gabinete se orienten fundamentalmente a la sustitución de ranchos por viviendas para acabar, como dice el Presidente, con las rancherías que todavía existen en nuestro pueblo. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Más de 1.6 billones de bolívares que se van a transferir en este momento son orientados a la sustitución de ranchos por viviendas y casi 200 mil millones de bolívares que se van a transferir son para proyectos productivos, para proyectos comunitarios, para proyectos de propiedad social directa, donde se impulsa y se avanza en la sustitución de una forma de propiedad privada, que hace harina de los demás para amasar fortunas, sustituirla por una forma de propiedad social, solidaria, colectiva que integre y que nos ayude a todos a avanzar en la búsqueda de una vida digna. Son en total 2 mil 34 billones solicitados, en el futuro tendríamos que preparar y organizar un nuevo proceso de transferencia de recursos, previa evaluación de ese conjunto de proyectos, para que el ciclo del poder comunal, el diagnóstico comunal, el plan, el presupuesto, la ejecución y la contraloría se conviertan en una forma permanente de planificación estratégica del pueblo y se vincule la planificación popular con la planificación estratégica de la comisión central, que ha anunciado también el Presidente en aras de enrumbar nuestra economía hacía el desarrollo. En fin, estamos ensayando cosas e integrando la participación, ministerios del poder popular para la Cultura, la Vivienda, la Educación, el Deporte, la Salud, la Reserva general, la Reserva Nacional, distintos entes del Estado nacional comenzamos también a desconcentrar el poder, a transferirle poder al pueblo directamente frente a aquellos que dicen que el Comandante intenta construir un régimen totalitario, contrario a eso progresivamente va el Estado transfiriendo permanentemente más poder al pueblo de manera directa a las comunas y a la forma de organización social que se han venido impulsando. Decíamos que era necesario estimular los avances positivos, en este acto, Presidente, en coordinación con el Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio y con la empresa Vit, estamos también anunciando que 2 mil Consejos Comunales a nivel nacional, organizados y formados en las zonas comunales o que han rendido cuentas eficientemente, van a recibir cada uno una computadora ensamblada en Venezuela por las empresas construidas por la revolución. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez La meta es que cada Consejo Comunal luego acceda a esa herramienta tecnológica, el Ministerio del Deporte y de la Cultura están transfiriendo recursos a proyectos directamente elaborados y presentados por los Consejos Comunales y hay una cifra interesante, para ir finalizando, en el año 94 al 99 (una cifra que nos daba José Julián Villalba de Fides) a través del ejecutivo eran transferidos a proyectos presentados por las comunidades en 5 años solamente, 792 mil millones de bolívares. Desde que se aprobó la ley de los Consejos Comunales y los Consejos Comunales son una instancia de ejecución directa de recursos hemos transferido 3,3 billones de bolívares a los Consejos Comunales y al pueblo organizado, es una diferencia sustancial. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Los pueblos indígenas han presentado proyectos, los distintos movimientos sociales, las distintas organizaciones comunitarias, los comités de salud y entonces en este acto también vamos a continuar el proceso de transferencia del poder en materia de salud y los Consejos Comunales y los comités de salud serán responsables del mantenimiento y de la reparación de sus propios módulos de salud Barrio Adentro I para fortalecer la red de salud primaria. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Esas acciones nos parecen a nosotros, aprovechando la presencia de los compatriotas y de los delgados internacionales, debe servir para que tengamos conciencia cada vez más de la responsabilidad que nos toca, aprender permanentemente, corregir permanentemente, superar las debilidades que encontremos y los errores que encontremos, estimular el poder popular sin convertir a las instituciones constituidas del poder del Estado constituido en diques que limiten la organización popular, que cada funcionario o funcionaria del Estado entienda que el papel nuestro es abrir espacios para la explosión del poder comunal y no establecerle trabas o trámites que no ayudan a ese proceso de fortalecimiento. Asistentes [aplausos] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Bolívar, para finalizar, en una de sus arengas decía “id corred veloces a dar vida al moribundo, soltura a lo oprimido y libertad a todos” ¡Viva el poder popular! Asistentes [Viva] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez ¡Viva la Revolución Bolivariana! Asistentes [viva] Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [aplausos] Presentadora Seguidamente entrega de certificados y cheques, entrega el Presidente de la República, comandante Hugo Chávez, en compañía del Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, ciudadano David Velásquez. Asistentes [aplausos] Presentadora Recibe la ciudadana Leyda Moreno. Leyda Moreno viene en representación del Consejo Comunal “Mesas de Vallecito”, en Tinaquillo, municipio Falcón, estado Cojedes. Asistentes [aplausos] Presentadora En el día de hoy recibe para su Consejo Comunal 120 millones de bolívares, para llevar adelante el proyecto “La ruta del queso” Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Aja ¿tú te llamas cómo es, cómo es que te llamas tú? Vocera del Consejo Comunal Mi nombre es Leyda Moreno Presidente Chávez De ¡Tinaquillo! ¿Dónde esta la gente de Tinaquillo aquí? allá, los llaneros, Cojedes, bueno, mira entonces aquí vamos a entregar el certificado al Consejo Comunal ¿tú eres vocera, vocera de qué? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Yo soy vocera de protección al niño y al adolescente del Consejo Comunal. Presidente Chávez ¿Quién te eligió de vocera? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno La comunidad. Presidente Chávez ¿Cuántos votaron? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Votaron más de 100 personas, la comunidad tiene 381 habitantes y son 160 los votantes. Presidente Chávez Esa es la democracia directa. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Porque ahí cada quien sabe quién es quién, quién es quién, ustedes saben en la pequeña comunidad de 200 familias quién es “bate partido”, quién es un irresponsable ¿verdad? quién es un corrupto ¡guerra contra la corrupción! ¡Guerra contra la irresponsabilidad! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y quién... te voy a preguntar algo ¿quién es el jefe del Consejo Comunal Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Toda la comunidad. Presidente Chávez Ah, yo te estaba cazando, te hice la pregunta mal intencionada, ve, ahí no hay jefe sino la comunidad, hay no hay caudillo, guerra al caudillismo, a los cogollos, es la comunidad el jefe, el jefe es el pueblo. Esta negra que se llama Leyda está fina, ella sabe, aja, entonces Consejo Comunal de “Mesa de Vallecito” eso queda en Cojedes ¡hacía dónde? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno A 7 kilómetros de Tinaquillo, al frente del cerro de Las Tetas. Presidente Chávez Cerro de Las Tetas, bueno, ahí unas tetas allá, hay otras tetas allá en Margarita. Tetas de Maria Guevara compai Amamantan la esperanza por ahí En tejedor de tristezas el mar Cuando ve a Pedro González llorar Tetas de María Guevara compai. Yo le pase a esas Tetas de María Guevara rozándolas en el helicóptero, yo dije: voy a pasarle por el medio, le pasé por el medio en helicóptero a Las Tetas de María Guevara. Bueno ¿y estas tetas cómo se llaman? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno El cerro Las Telas de Tinaquillo. Presidente Chávez Las Tetas de Tinaquillo, bueno, en Tinaquillo, claro ahí comienza la sabana, un campo, pero ahí... ¿no hay transporte? ¡cómo que no hay transporte! Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Tenemos una buseta que la conseguimos por medio de la escuela, o sea para que cargara los estudiantes, ella hace viajes en la mañana, al medio día y en la tarde, pero ya en el transcurso de la noche tenemos que pagar libre. Presidente Chávez Eso hay que arreglarlo, tenemos que arreglarlo. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno, pero el Consejo Comunal debe hacer un proyecto de transporte, entonces ¿la carretera está asfaltada? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Si. Presidente Chávez Entonces un autobusete pero que lo tenga la comunidad, no que se lo lleven, que ustedes mismos lo tengan, claro y si hay una emergencia de noche, bueno. Ahora mira, aquí esta “La ruta del queso” ustedes... cuéntanos Leyda cómo es eso de la ruta del queso. Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Bueno “La ruta del queso” consiste en... nosotros decidimos ponerle el nombre de “La ruta del queso” porque eso es una zona agrícola, o sea, pecuaria, muy pequeñita, es muy pequeña son pocos los habitantes, somos pocos, pero esta iniciativa salió en parte... o sea, en la comunidad y la escuela, con esa ruta del queso vamos a elaborar... Presidente Chávez ¿Escuela primaria? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno No señor, escuela básica bolivariana, es escuela y liceo Presidente Chávez Esta me esta raspando aquí. Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno No porque a parte de eso fue la primera escuela bolivariana que comenzó, liceo bolivariano allá en el estado Cojedes que empezó a dar séptimo grado, después se está dando séptimo, octavo y noveno, cuarto año y vamos por la persecución del quinto año, si Dios quiere, ahorita a partir del próximo año escolar. Presidente Chávez ¿Usted tiene hijos? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno No tengo hijos, pero todos los niños que están en la escuela son mis hijos, porque tengo 5 años como colaboradora allí en la escuela, son mis hijos todos los de la comunidad. Presidente Chávez Leyda, tiene una conciencia maravillosa, aja, y entonces ahí producen leche. Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno No aquí vamos a comprar la leche. Presidente Chávez ¿Dónde la van a comprar? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno A los productores de la zona, los pequeños productores de la zona. Presidente Chávez Ahí producen leche ¿cuántos litros de leche produce una vaca ahí en “Las mesas de vallecito”? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Ahí si es verdad que me va a raspar, porque no... [risas] Presidente Chávez No, mira no, no es que te quiera raspar, sólo que estoy interesado, soy muy curioso, mira, fíjate una cosa, el promedio de producción de leche en Venezuela es muy bajo por animal, estamos ¿en qué? 3, si acaso 4 litros por vaca, ahora estamos trayendo unas vacas argentinas que producen 25 litros por animal y unas vacas uruguayas Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez y estamos haciendo cruces genéticos, me gustaría... Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Bueno... Presidente Chávez ...No, me gustaría que hicieran un proyecto allá, el Consejo Comunal con los productores para que hagamos un proyecto y elevar la producción de la leche. Bueno ustedes van a comprar la leche a los productores y entonces ¿qué van hacer con la leche? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Bueno se vende el proceso de elaborar los quesos. Presidente Chávez ¿Con qué tecnología ustedes laboran quesos? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Manual. Vamos a hacer el queso de mano... o sea, queso artesanal se llama ¿verdad? porque viene el queso de mano, queso de telita, el queso para pasapalos. Presidente Chávez Okey entonces yo le voy a pedir a David que mande por allá a una gente a ver cómo está la producción de leche para levantarla con los productores y la comunidad y a lo mejor en el futuro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En el futuro a lo mejor allí cuando haya producción suficiente ahí se pudiera montar una planta de procesamiento de leche ya con tecnología avanzada para hacer yogurt, queso blanco, queso amarillo, queso con huequitos, queso sin huequitos, el duro, el blandito, la mantequilla, todo eso, allá en Elorza montamos tremenda planta ¿con qué tecnología? Iraní, la tecnología de Irán que nos están... los hermanos de Irán ayudando, a montar aquí unas plantas que ellos fabrican allá, aquí todavía no la fabricamos pero eso será cuando ustedes... cuando levantemos la producción en un segundo paso, poco a poco vamos levantando vuelo. Bueno entonces yo te estoy entregando a nombre del pueblo porque este dinero no es mío, esto del pueblo, es de todo el país. Es propiedad social, la propiedad social es la propiedad que es de todos pues, es de todos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Propiedad social, 120 millones de bolívares le estamos entregando al Consejo Comunal de Mesas de Vallecito, para el proyecto de la ruta del queso. Yo estoy seguro que ustedes van a saber sabiamente, valga la expresión redundante, van a administrar sabiamente pues, estos recursos. Aquí no se pierde un centavo todo lo contrario aquí rinde no hay burocracia intermedia, no hay manejos corruptos, no, no, no. Todo esto es para el beneficio social y no te olvides... Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Ya tenemos la primera experiencia porque de los 30 millones ya los ejecutamos en la comunidad y eso quedó perfecto, ahí no se perdió medio. Presidente Chávez ¿Qué hicieron ahí? Asistentes [aplausos]. Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Hicimos la construcción de una tubería para aguas blancas, nos quedó dinero, arreglamos la capilla de la comunidad ¿verdad? le pusimos un poquito a la escuela que tenía un escenario que le falta un techito ahí de acerolí, pintamos el dispensario, le dimos una colaboración a las personas que estaban enfermas en la comunidad ¿verdad? una pequeña colaboración, pero sí, todo alcanzó. Asistentes [aplausos]. Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Y le garantizo a usted señor Presidente, que este dinero va a tener el mismo... la misma utilidad, sí, completico ¡ah! Bueno ¿puedo hablar? Presidente Chávez [risas]. Asistentes [risas]. Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Le voy a decir algo... no, yo sé que todos me están viendo en mi pueblo... bueno en Tinaquillo, un saludo a mi gente de Tinaquillo, a mi gente de Cojedes... Asistentes [aplausos]. Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno A la gente de las mesas de Vallecito. Les voy a decir sinceramente lo que me pasaba. Al principio yo tenía un miedo horrible de venir para acá. Presidente Chávez ¿Sí? Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Tenía un miedo escénico que usted no tenía ni idea, porque yo vengo de un monte ¿verdad? nada que ver con la televisión ni con tanta gente. Bueno pero yo quiero darle gracias a Dios, primeramente ¿verdad?, porque gracias a él estamos aquí y le doy gracias a Dios también por haber puesto a una persona como usted aquí de Presidente de Venezuela. Asistentes [aplausos]. Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno¿Cierto? Asistentes [aplausos]. Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Bueno aparte de eso le doy las gracias también al maravilloso equipo de Fundacomún, aquí en Caracas, el de Cojedes... ya va [risas]. Asistentes [aplausos]. Beneficiaria Una gente maravillosa, maravillosa sinceramente eso... nos... ¡ya va! Un momentico [risas] estoy diciendo la gente de Fundacomún ¿verdad? porque o sea, en Cojedes porque ellos son los orientadores, los que... gracias a ellos estamos aquí. La gente de Caracas porque nos atendieron muy bien, a los estados que estuvieron conmigo ¿verdad? yo estoy aquí desde el lunes estuvimos cruzando ¿verdad? ideas y eso, intercambiando las ideas de los proyectos, tal que sé yo... bueno yo estuve con Aragua... [risas]. Asistentes [aplausos]. Vocera del Consejo Comunal, Leyda Moreno Con Táchira, con Apure, Apure con la cola [risas] estuve... ya va, si se me escapa alguien... [risas] Miranda [risas] bueno son los nervios ¡ya! Bueno lo que pasa es que yo soy como usted, yo me encadeno [risas]. Presidente Chávez Se encadenó esta llanera y eso que tenía miedo escénico. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjate... bueno, gracias por tus palabras, gracias le doy yo a Dios porque Venezuela tiene un pueblo como ustedes y unas mujeres como ustedes luchadoras... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Luchadoras, luchadoras como ustedes la mayor parte de los voceros de Consejos Comunales no son voceros sino que son: voceras, la mayoría. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno y un pueblo como el que tenemos, que Dios te bendiga pues. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano Raúl Mejías. Asistentes [aplausos]. Presentadora Rául Mejías viene en representación del Consejo Comunal Cerro Pelón, ubicado en la zona sur de Acevedo. Presidente Chávez Cerro Pelón, eso es estado Miranda ¿cerca de qué pueblo? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Cerca de Altagracia de Orituco estado Guárico. Presidente Chávez ¡Ah! Ya yo sé por dónde vives tú. Eso queda... uno se va por aquí, por aquí por Guatopo, llega por allá por la hacienda La Elvira y va bajando, bajando, bajando, montaña adentro y llega por ahí, por ahí, por ahí [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno mira entonces ustedes por ahí ¿qué están sembrando? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Presidente nosotros producimos de todo un poco, producimos ocumo, ñame, cacao, café en gran producción, en gran proporcionalidad. Yo soy agricultor-productor, soy campesino con mucha honra señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cuántas hectáreas tú tienes por ahí? Asistentes [aplausos]. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Yo tengo alrededor de 15 hectáreas señor Presidente, alrededor de 15 hectáreas tengo yo. Presidente Chávez Aja vamos a contrapuntear pues. Asistentes [aplausos]. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Bueno vamos pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Llegó el día diablo y le dijo a Florentino “Catire quita pesares, recuerda lo convenío, Zamuro de la Barrosa...” da la vuelta pa’ que te vean las muchachas allá mira... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas] las muchachas de tu pueblo allá. Aja, entonces cuéntale a todos aquí... él es campesino, productor esa zona es muy rica, muy rica y allí esa zona es tan rica porque es montaña y pie de monte ¿verdad? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Sí señor. Presidente Chávez Aja, que no debería haber ni un metro cuadrado que no se esté produciendo ¿cómo está la producción? ¿cómo ha venido comportándose? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Presidente nosotros tenemos una producción de ocumo que está por el orden de los seis millones de kilo al año. Presidente Chávez ¿En cuántas hectáreas más o menos? ¿cuánto por hectárea sacan? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Por hectárea... 21 mil kilo por hectárea. Presidente Chávez ¿21 mil kilos por hectáreas? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Aja. Presidente Chávez ¡ah! Una producción bien importante, 21 mil kilos por hectárea... la tierra ahí es muy buena. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Y ganadería? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias No, no tenemos ganadería, tenemos pensado señor Presidente en el futuro montar una empresa de producción social en la zona. Presidente Chávez ¿Cómo de qué? De procesamiento de... Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias No solamente... queremos montar una unidad de comercialización que sería un centro de acopio para almacenar toda la producción de la zona en ese centro de acopio y de ahí trasladarlo a los distintos centros de... Presidente Chávez Vayan haciendo el proyecto, vayan haciéndolo porque llegará el día en que eso se convierta en realidad pero además ustedes pudieran... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pudieran montar ahí una planta de... como de... no sólo de acopio sino de procesamiento. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Queremos montar una... Presidente Chávez ¡Fruta por ejemplo! ¿no producen fruta? Ahí producen frutas. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias En pequeñas proporciones señor Presidente, el fuerte allá en la zona es el ocumo, el ñame y el cacao. Presidente Chávez Cacao. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Producimos alrededor de 700 mil... Presidente Chávez ¡Ah! Suponte tú que montemos una planta ahí de... para hacer chocolate ¿eh? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Tenemos pensando eso señor Presidente. Presidente Chávez ¿Eh? Claro, como la que montamos aquí en Barlovento. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias En Mango de Ocoita. Presidente Chávez La ruta de Mango de Ocoita ¿tú has ido por allá? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Sí he estado allá. Presidente Chávez ¿Hay gente aquí de Mango de Ocoita? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Epa! Barlovento ¿cómo están allá? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Barlovento, el cacao, nosotros, Venezuela tiene el potencial de cacao más grande de toda esta región y el cacao de lo mejor del mundo para nuestro consumo y después para exportarlo incluso. Asistentes [aplausos]. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Nosotros producimos señor Presidente, alrededor de 700 mil kilos de cacao al año. Presidente Chávez ¿De...? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias 700 mil kilos de cacao al año, de cacao. Presidente Chávez 700 mil kilos de cacao ¿de qué tipo de cacao? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Porcelana y de criollo, criollo-criollo. Presidente Chávez De criollo-criollo, del mejor cacao del mundo el porcelana ¿ese? Del mejor del mundo. Bueno ¿tú sabes quienes les gusta el cacao, el chocolate? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias A las mujeres. Asistentes [risas]. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias A las mujeres. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿A las mujeres les gusta el chocolate? Claro que les gusta y a los niños... Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Y a los bebés también les gusta mucho. Presidente Chávez A los niños y a los actores de Hollywood. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias También les gusta. Presidente Chávez Como el amigo Sean Penn que nos acompaña, que está aquí, ha venido a Venezuela este excelente actor de cine mundial. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ha venido a visitarnos, les gusta el chocolate por allá. Bueno, bienvenido todo visitante de otras regiones del mundo que están nosotros, siéntanse en su casa. Bueno chamo mira te vamos a entregar entonces la comuna del sector Acevedo, me gusta mucho este nombre “comuna”, me encanta el nombre de comuna. En la Constitución... ustedes saben que tenemos la mejor Constitución del mundo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez La Constitución con todo mi respeto a las demás constituciones de los países pero sin duda que ésta es la mejor constitución que hay en el mundo, la más avanzada. Ahora bien yo estoy proponiendo que hagamos algunas reformas, una de ellas tiene que ver con la división político-territorial del país, la nueva geometría del poder popular, del poder económico, el poder social y entonces se me está ocurriendo proponer, ustedes decidirán porque aquí deben saberlo, el mundo debe saberlo para que ésta Constitución se le cambia una coma, una letra no puede hacerlo más nadie si no el pueblo en referéndum. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mas nadie puede hacerlo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mas nadie puede hacerlo, mas nadie puede hacerlo. Entonces a mí se me está ocurriendo proponer que incluyamos aquí como una de las figuras del nuevo poder “la comuna” la comuna, por eso me gusta tanto que ustedes tengan aquí comuna del sector Acevedo ¿qué es la comuna para ti? ¿para ustedes allá? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Es la... una unión de todos los Consejos Comunales de la zona sur, por ejemplo, nosotros nos reunimos diez Consejos Comunales existentes en esa zona porque los problemas que tenemos en todas esas comunidades son los mismos, tenemos problemas de vivienda, de vialidad, de... agrícola. Presidente Chávez Sí, son problemas parecidos. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Sí todos son parecidos y decimos unirnos pues. Presidente Chávez Correcto. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Para formar la comuna. Presidente Chávez Esa es la comuna, correcto. La Comuna ya la definiremos, hay muchas formas de definirla pero es el poder en la comunidad pues, la comuna, el poder comunal en un pequeño territorio pero donde manda el pueblo. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Exactamente. Presidente Chávez Poder directo del pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Democracia directa, la comuna. Bien entonces este proyecto es para reconstrucción y construcción de las redes eléctricas de alumbrado público. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Sí Presidente. Presidente Chávez ¿Ya tienen el proyecto elaborado? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias ...A Fundacomún y ya fue aprobado. Presidente Chávez ¿Cuántos kilómetros de línea van a lanzar ustedes? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Son 23 kilómetros Presidente. Presidente Chávez ¿De dónde a dónde? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Desde el sector Pele el ojo hasta... Presidente Chávez Las tetas allá de... Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias No, las tetas de María no... Asistentes [risas]. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Hasta la comunidad de Cerro Pelón y la comunidad de Los Rosales, pasando por Buena Vista y la Marinera, Los Cocos y la Esperanza. Presidente Chávez ¿Y los postes van a ser de qué? ¿de madera o de... de metálico? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Metálico Presidente. Presidente Chávez Metálico claro. Ajá, muy bien redes eléctricas, reconstrucción de una parte y construcción. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Exactamente. Presidente Chávez ¿Cuántos voltios van a llevar esas líneas? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Monofásico y trifásico. Presidente Chávez Monofásica ¿oíste? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Y trifásica. Presidente Chávez Y trifásica. Bueno energía, energía sin energía es muy difícil que un pueblo, una comuna, un barrio, una región se pueda desarrollar. Hay que llevar la energía a todos los rincones del país. Bueno, entonces entregamos... ¡na’ guará! Asistentes [risas]. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias ...Por cada Consejo Comunal. Presidente Chávez Claro, es que esto es una... esto es una agrupación de Consejos Comunales y esto es un paso muy importante ¿ven? Ya este proyecto ¿saben cuánto cuesta? Adivíname negra ¿cuánto cuesta? ¿quién adivina ahí? ajá dime ¿ah? Pero es que ustedes saben allá, mil 200 millones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mil 200 millones en dólares son... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 500 mil dólares, 600 mil dólares que lo van a manejar ellos directamente y 110 millones más... perdón, 110 millones por cada Consejo Comunal, dice 110 aquí mira... son 120 hay un errorcito aquí que está ¡pela el ojo! Allá donde dice [risas]. Asistentes [risas]. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias ...Contraloría social. Presidente Chávez Ojo, ojo pela’o, 120 millones hay que corregir aquí, 120 millones son diez Consejos Comunales ¿no? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias 10 Consejos Comunales. Presidente Chávez Bueno, mil 200 millones, yo quiero que sigamos haciendo esto, va a llegar el día -ustedes van a ver- y eso hay que meterlo también en la Constitución ¿verdad? la nueva, la reforma pues de 2008 en adelante en que los Consejos Comunales van abarcar espacios mucho más grandes, yo tengo la idea de hacer confederaciones de Consejos Comunales ¿eh? Confederaciones de Consejos Comunales. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a lo mejor en el futuro pronto, más pronto que tarde ya varios municipios son... están abarcados por Consejos Comunales, entonces comenzarán a nacer las zonas comunales y a lo mejor entonces ustedes hacen un proyecto en una zona de un estado que abarque dos o tres municipios, una carretera de 50 kilómetros que cueste a lo mejor 20 mil millones de bolívares y el dinero se le da a los... a la confederación de Consejos Comunales para que ustedes hagan la carretera, la mantengan y yo sé que la van a hacer bien bonita. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno entonces te damos pues los recursos, mil 200 millones. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Gracias Presidente. Presidente Chávez Con el favor de Dios todo saldrá bien, dale un saludo a toda esa gente por allá. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Cómo no, Presidente. Presidente Chávez Y vayan trabajando el proyecto ese del centro de acopio y de la... Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Pensamos montar unidades de producción socialista (...) en cada comunidad donde se produzca el pollo beneficiado, el huevo, el casabe... Presidente Chávez ¿Producen mucho pollo por allá? Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias No se produce pero la idea es producirlo... Presidente Chávez ¡Ah! Pero se puede producir... Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Darle comida... que la gente coma pues. Presidente Chávez Vamos a hacer un gran esfuerzo para producir alimentos no me estoy refiriendo alimentos... no estoy pensando en alimentos para irlos a vender en el mercado. No, alimentos para que se queden en la comunidad para la comida pues de toda la familia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De todo un pueblo. Si hubiera excedente entonces lo podemos intercambiar a lo mejor vienen ustedes con dos sacos de pollo, los pollos no se meten en sacos pero digo yo [risas] los pollos se ponen en cajas ¿no? en cajas. Ajá a lo mejor vienes tú con dos cajas de pollo y vienes a que Mantilla que está a la orilla del río y él produjo pescado y hay intercambio, trueque de pollo por pescado. Si hubiera más allá un excedente de pescado y de pollo ¡ah! Entonces podemos ubicarlo a través de Mercal ¿no? para venderlo... Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Casa de Alimentación. Presidente Chávez Casas de alimentación, la escuela, el cuartel de los soldados ¿eh? Etcétera, o sea, comida, hay que producir mucha comida y ojalá algún día... ojalá algún día no, nosotros vamos a lograrlo con el favor de Dios, nosotros vamos a ser una potencia alimentaria para ayudar a otros países que no tienen tierras, que no tienen agua, que no tienen como nosotros potencial para producir alimentos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso será un poco más adelante, mil 200 millones. Hermano un saludo a toda esa gente. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Gracias Presidente, como no, quisiera dar un mensaje final Presidente. Presidente Chávez Dale. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Los invito a todos a la unión, al esfuerzo conjunto, al trabajo en colectivo. Yo soy de los que pienso que a través de los Consejos Comunales podemos pasar de la frontera de los sueños al país de las realidades. Asistentes [aplausos]. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Y otro mensaje para todos ustedes: revolución es la suma de cambios profundos y significativos, pero si esos cambios no tocan el alma del pueblo no se puede llamar revolución. Asistentes [aplausos]. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias Y para finalizar, quisiera darle las gracias al ciudadano Ministro, que en 89 años que tiene nuestra zona poblada, la zona sur de Acevedo, ha sido el único diputado que nos ha visitado en 89 años. Asistentes [aplausos]. Miembro de Consejo Comunal Cerro Pelón, Raúl Mejias No, todavía no ha ido pero va a ir. Está invitado, y usted también está invitado a la zona sur, señor Presidente. Y bueno, para finalizar: ¡Socialismo, patria o muerte! ¡Venceremos! Presentadora Recibe el ciudadano Nelson Perdomo, en representación del Consejo Comunal Indígena Kariña, El Maco, ubicado en San Pedro, parroquia Gran Mariscal, municipio Sucre, estado Sucre. Presidente Chávez Este es un indio. ¿Cómo te llamas tú? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Nelson Perdomo. Presidente Chávez Kariña, descendiente de los Caribe. Ana karina rote, aunokon u toto paparoto mantoro. Habla kariña pues, ¿no sabes hablar kariña? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Se ha perdido un poco la cultura en nuestras comunidades, señor Presidente. Presidente Chávez Eso es cierto. Estamos rescatando los idiomas indígenas, se perdieron la mayoría de ellos en muchas comunidades, como la de ustedes, los kariñas. ¿Pero no te aprendiste nada? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo El saludo, Presidente. Presidente Chávez A ver, salúdanos en kariña. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo [Habla en idioma kariña] ¿Cómo están ustedes, hermanos kariñas, hermanos indígenas, hermanos criollos? Presidente Chávez Estamos aprendiendo, hay que aprender el idioma. Gracias hermano. ¡Okey! Sector El Maco, San Pedro. Ese es el estado Sucre, ¿eso es camino hacia Turimiquire? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Eso es vía represa El Turimiquire. Presidente Chávez Hace poco pasamos por allá en helicóptero, estaba lloviendo, el domingo el Aló Presidente, nos vinimos por ahí, yo recordé cuando yo andaba buscando guerrilleros. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Zona guerrillera, es cierto. Presidente Chávez ¿Tú fuiste guerrillero? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo No. Presidente Chávez [risa] Yo andaba buscando guerrilleros y casi me voy pa’ la guerrilla. Yo andaba buscando guerrilleros por allá por Turimiquire, por ahí por Cumanacoa, por ahí por Santa Rosa, por San Mateo, Cantaura; yo me recorrí todo eso buscando guerrilleros, uno de los que yo buscaba más afanosamente era a Alí Rodríguez Araque. Fíjate, era uno de los que yo tenía en la lista. Yo tenía una lista, a cada uno le daban una lista y una foto, por eso te digo si tú no fuiste guerrillero. No, tú eras niño, ¿qué edad tienes tú? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo 43 años. Presidente Chávez Sí, tenías como unos quince años tú. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Menos. Presidente Chávez Diez, doce años. Era zona guerrillera esa, fue dura. Pero yo casi casi casi me paso para la guerrilla, hace treinta años de eso, incluso fundamos un primer núcleo revolucionario al que le pusimos el nombre de Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela, era más largo el nombre que la cantidad de soldados que existíamos en ese ejército. Bueno, ustedes van a hacer un proyecto que se llama sustitución y rehabilitación de viviendas, primera fase. ¿Cuántas viviendas van a sustituir? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Vamos a sustituir 10 viviendas. Presidente Chávez ¿En este momento son viviendas qué, son ranchos? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Sí, son casas de barro, casas de bahareque, y los techos son de zinc y ya están dañados todos. Presidente Chávez ¿Quiénes viven ahí? ¿Qué familias? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Las familias que viven son muy humildes señor Presidente. Cómo será que en la asamblea de ciudadanos a mí me dieron la posibilidad para que yo tuviese una vivienda, yo también vivo en una casa de barro, pero todavía tiene un techo más nuevo, y le dije no, yo renuncio a esa vivienda, dénsela a aquel señor que en verdad la necesita, porque se está lloviendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Eso es digno de un revolucionario, digno de un líder revolucionario. Uno siempre se tiene que poner de último. Bueno, primero cuando la cosa se trata de la batalla, los riesgos y el combate, uno tiene que estar de primero; pero en cuanto a beneficios y estas cosas uno se pone siempre de último, primero los más necesitados, es un principio del socialismo, a cada quien según sus necesidades. Bueno, fíjate, entonces sector El Maco. ¿Cuántas viviendas hay ahí en el sector El Maco? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo ¿Cuántas viviendas? Hay 46 viviendas. Presidente Chávez ¿Y ustedes van a sustituir diez? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Diez. Presidente Chávez Tienen un segundo plan, seguro, para seguir sustituyendo, hasta que ese pueblo esté todo nuevo. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Sí, que sea nuevo. Hay diez rehabilitaciones, son diez casas de bloque, pero les falta que si el baño, la cocina, esas cositas por ahí. Presidente Chávez ¿Tienen patio esas casas? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Sí tienen patio, bastante. Presidente Chávez ¿Más o menos cuántos metros cuadrados?, ¿una hectárea? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo No, tienen hasta más hectáreas de terreno. Presidente Chávez Y entonces por qué ustedes no van haciendo proyectos productivos, de patios productivos, pequeñas granjas, que el patio tuyo se una con el del otro, y el otro, y el otro. Y así suman diez, veinte hectáreas. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Está planteado eso, señor Presidente. Presidente Chávez Sí. ¿Qué crees tú que se pueda hacer en esos patios? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo En esos patios se puede hacer un desarrollo endógeno, donde haya siembra de cultivo, maíz, ocumo, plátano, esas cosas. Y hay otros patios que se puede criar cerdos, se puede criar ganado, se puede criar hasta pescado, hacer la laguna acuícola. Presidente Chávez Lo que llaman piscicultura, lagunas para criar pescados. Miren, yo le pido a los Consejos Comunales que vayan viendo, nadie mejor que ustedes saben el potencial que tiene cada comuna para la producción económica, para la actividad productiva. Primero que nada alimentos, luego microempresas socialistas, de la comunidad, no es que vas a venir tú después a montar una empresa tuya y entonces te vas a volver rico a costa de los demás, ese es el capitalismo, eso lo estamos echando de aquí. ¡Abajo el capitalismo! ¡Arriba el socialismo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chavez Propiedad social de los medios de producción. Que si entonces mañana, a lo mejor mañana… ¿Ustedes tienen tractor allá? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Esas son muchas laderas y yo creo que debe adaptarse al medio ambiente. Presidente Chávez Claro, sí. Correcto, son laderas. Yo me estaba imaginando terreno plano, pero de verdad que me estás hablando del Turimiquire, ahí hay que tener cuidado con la erosión, de no talar los bosques, cuidar mucho los bosques, más bien fortalecer los bosques, las corrientes de agua, etc. Bueno hermano. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Quiero informarle algo, Presidente Chávez. Presidente Chávez A ver, infórmanos. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Referente a lo que es la vivienda tenemos materia prima ahí, tenemos arena, piedra y la misma madera. Presidente Chávez ¿Y por qué no hacen una empresa comunitaria de materiales de construcción? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Dese cuenta que hay familias que están cortando la piedra con mandarria, martillo, y ellos la venden a las comunidades a un bajo precio, lo que te cuesta 220 mil bolívares el metro cúbico de piedra picada, ellos te la dejan en 90, 100, 110 mil. Presidente Chávez ¿Familias de aquí de la comunidad, de El Maco? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo De la comunidad, de El Maco. Presidente Chávez Imagínate tú que tengan una máquina. En vez de estar picando piedra a mandarriazo, que debe ser un poco duro ese trabajo, pero hay máquinas para eso. Vamos a hacer un proyecto allá, yo quiero que ustedes hagan el proyecto de una empresa socialista para producir materiales de construcción: arena, hacemos bloques de todos los tamaños, la piedra picada. ¿Qué más? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Y la madera. Presidente Chávez La madera siempre yo le tengo cuidado, no es que digo que no, sólo que hay que tener cuidado con los bosques, si tú cortas un árbol tienes que sembrar ¿cuántos? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Cien. Presidente Chávez ¡Así se habla! Cien árboles. Si tú cortas un árbol hay que sembrar cien. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces la madera hay que trabajarla, pero siempre con cuidado, con un manejo ecológico de los bosques. Bien hermano. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Otra cosita más, señor Presidente. Presidente Chávez Bien, dime. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Mira nosotros estamos ahí, se creó el liceo bolivariano ahí en esa comunidad de San Pedro, sector El Maco, hay una matricula de 232 alumnos que ven clase en los porches de las casas en bajo de mata de mango, ahorita están fregados porque está el tiempo de lluvia. Presidente Chávez ¿Y qué no tiene sede la escuela? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo No, el liceo bolivariano se creó, pero se creó sin la estructura. Presidente Chávez Eso es un error, eso es un error nuestro del gobierno, quien haya tomado esa decisión cometió un error, ahora lo que se impone es solucionar rápido ¿cuántos muchachos hay estudiando? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo 232. Presidente Chávez 232 ¿dónde estará el ministro Adán? No está aquí, bueno debe estar oyendo o viéndonos. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Hicimos el proyecto, señor Presidente. Presidente Chávez ¿ el terreno tienen? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Si, el terreno está. Presidente Chávez El plano, el terreno. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Tenemos el proyecto. Presidente Chávez ¿cuántas aulas? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo 11 aulas. Presidente Chávez ¿cuánto costará más o menos ese...? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo El proyecto están en 1 millardo 332 millones de bolívares. Presidente Chávez ¿1 millardo? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Si, es el modelo de la mega churuata en Bolívar, es el mismo modelo, de la comunidad indígena Pemón. Presidente Chávez Fíjense que no es un liceo tradicional como los nuestros, bueno si es tradicional, pero de los indígenas, un liceo tradicional criollito, es una mega churuata. Aja, entonces vamos hacer una cosa, para que vamos a molestar el ministro Adán, este es el hombre, el Ministro del Poder Popular, vamos hagan el proyecto y entonces lo hacemos con ellos mismos y construimos ¿en cuánto tiempo ustedes construyen esa churuata, ustedes mismos? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Esa es una inmensa churuata que la vamos a construir, le estipulamos 8 semanas, serían dos meses de construcción. Presidente Chávez ¿Cuándo comienzan? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Cuando tengamos los centavos. Presidente Chávez ¿Con cuánto puede arrancar? un adelanto que te lo podemos dar ya, el ministro se encarga. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Con la mitad arrancaríamos, el 50 por ciento. Presidente Chávez ¿No es mucho la mitad para arrancar? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo No creo que sea mucho, con el 50 por ciento yo creo que es posible. Presidente Chávez Pónganse ustedes de acuerdo pues, para yo no meterme aquí a negociar cuánto hay que... a lo mejor la mitad, un 40 por ciento, bueno, si es la mitad es la mitad, pero lo que quiero es que ustedes apuren eso ¿ya el terreno está, está el terreno? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Si está el terreno. Presidente Chávez ¿Qué área va a ocupar la churuata, más o menos como este teatro así? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Si, yo creo que un poco más grande, porque tiene 11 aulas, afuera tiene los baños y tiene un comedor también diseñado ahí. Presidente Chávez Pero hay que meterle computadoras. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Falta la sala de computación también. Presidente Chávez Claro, el hecho de que sea churuata no significa que no van a tener los niños indios computadora, tienen que aprender la computadora, meterse en la computadora, el internet y todo esto. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Un campo deportivo, hay que hacer un campo deportivo. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Si estamos en eso, donde se va hacer la mega churuata es el campo donde nuestros hijos juegan béisbol y lo estamos mudando hacía otro terreno que nos cedieron, lo que nos hace falta es la maquinaría pasarla al terrero y planear todo aquel terreno para hacer el estadio a aquellos indígenas que viven en toda era franja del Turimiquire. Presidente Chávez ¿Qué van a jugar fútbol? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo No béisbol, la pelota caliente Chávez. Presidente Chávez ¿y fútbol? Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo También. Presidente Chávez Béisbol y fútbol y atletismo, atletismo, todos los deportes voleibol, basquetbol, etc. Bueno, entonces tú te encargas de lo de la escuela. Entonces te hago entrega en nombre de todos de 500, bueno, el certificado, 550 millones de bolívares para sustitución, rehabilitación de vivienda. Hermano, por favor. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal Indígena Kariña, Nelson Perdomo Déjeme dar un saludo por acá. Un saludo en verdad a nuestra ministra de los Pueblos Indígenas. Gracias, señor Presidente, por seleccionar a nuestra líder de todos los indígenas, la máxima líder de todos los indígenas, a los amigos de Apure, a los amigos de Anzoátegui. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anna Karina Rote. Bueno, la ministra nos va a dar un saludo. ¿En qué lengua? Yekuana. Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Nicia Maldonado [Habla en idioma yekuana]. ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Asistentes [ovación]. Presidente Chávez La próxima semana estaremos conmemorando el Día Internacional de nuestros Pueblos Indígenas. Vamos a hacer un evento internacional por allá, allá en la Gran Sabana, en los tepuyes. ¿Nos vamos a encaramar allá arriba en un tepuy? Nos encaramamos allá bien alto. Dígame allá donde cae el Salto Ángel. ¿Cómo se llama el tepuy ese donde vamos a estar? Ministra del Poder Popular para los Pueblos Indígenas, Nicia Maldonado El tepuy el Roraima. Presidente Chávez Bueno, ahí estamos cerca de Guyana y Brasil. Compadre, colorín colorado. Asistentes [risas]. Presentadora Continúa la entrega el presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Esta vez en compañía del ministro del Poder Popular para la Salud, teniente coronel (Ej) Jesús Mantilla Oliveros. Recibe la ciudadana Mélida Ramona Hernández, vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, sector La Vereda, del 23 de Enero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez 23 de Enero. Yo soy del batallón ese, el batallón 6. ¿Tú eres de qué batallón? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Del 3. Presidente Chávez Del 3. Bueno, Mélida Hernández, 23 de Enero. ¡Ah! pero tú eres guariqueña, dice aquí. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández De Calabozo. Presidente Chávez ¿Naciste en Calabozo? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Sí. Presidente Chávez ¡Ah! Muy bien. Ama de casa, tal y tal. Entonces aquí estamos entregando este documento: “Comité de Salud Simón Bolívar. Cooperativa Rueda por el Futuro 52...”. ¿Tienen una cooperativa? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Sí. Presidente Chávez ¿Por qué se llama así? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández No, la cooperativa... Presidente Chávez No, importa, déjalo que suene... Déjalo que llore, déjalo llorar... Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández [risa]. Presidente Chávez [risa] A ver, levántate un poquito más el micrófono. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Esa es la cooperativa que va a arreglar el consultorio. Presidente Chávez ¿Ustedes hicieron la cooperativa? No. ¿La cooperativa ustedes la contrataron? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Sí. La seleccionamos. Presidente Chávez ¡Ajá! Tengan cuidado que sea de verdad una cooperativa. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Sí, sí lo es. Presidente Chávez Porque tenemos una lucha. Hay algunos que se disfrazan de cooperativistas y no son cooperativistas. ¡Ojo pelao! Cooperativismo es cooperativismo. Asistentes [aplausos]. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Mire, Presidente, esa cooperativa ella ha arreglado ya varios consultorios. Presidente Chávez Bueno. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Yo he andado atrás de ellos viendo a ver si en verdad... Presidente Chávez Está bien, correcto. Sí, es control social, más nada, control social. Fíjate, entonces tú eres la vocera del Comité de Salud. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández ¡Ajá! Presidente Chávez ¿Quién te eligió? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández La comunidad. Presidente Chávez ¿Tienes cuánto tiempo ahí de vocera? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Presidente, desde que el médico cubano pisó el 23 de Enero. Presidente Chávez ¿Y los médicos cubanos no vinieron? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández No. Presidente Chávez ¿No? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Ese médico llegó 20 de septiembre del 2003. Presidente Chávez 20 de septiembre del 2003 llegó el médico cubano. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández ¡Ajá! Presidente Chávez ¿Y cuántos médicos cubanos hay allí? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Ahí hay dos, hay la odontóloga y el médico. Presidente Chávez ¿Y tiene cuánto tiempo el médico?, ¿el mismo médico? Tiene ya cuatro años. Vamos a aprovechar para saludar a la Brigada Médica Cubana en Venezuela, con nuestro aplauso y agradecimiento. Ellos están con nosotros en los barrios. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y nacieron los comités de salud, ya tienen ustedes tres años, cuatro. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Bueno, y ese mismo que ellos llegaron conformamos 26, Presidente. Presidente Chávez Bueno, ahí vamos. Entonces fíjate, vocero. Miembro del Comité de Tierras también eres tú, y de la mesa técnica de agua. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández También. Presidente Chávez Tú estás metida en todo eso. Te felicito Mélida, eres un ejemplo, claro. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández [risa]. Presidente Chávez Hay que trabajar en todo cuanto se pueda. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Por mi Presidente hago todo. Presidente Chávez Y por el pueblo. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Y por el pueblo también [risa]. Presidente Chávez ¡Ajá! Entonces ustedes van a recibir. ¿Que es lo que van a hacer al módulo? Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Mire, el alumbrado, tiene muchas filtraciones, las tuberías, eso no sirve. Yo, de mi poca pensión que cobro, de mi pensión, yo compré tubos galvanizados para poner desde la calle hasta el tanque. Presidente Chávez Le van a meter instalaciones eléctricas, cerraduras, grifería. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Sí, también, eso no sirve, eso está malo. Presidente Chávez ¡Okey! Son 10 millones 281 mil bolívares, es el primer aporte, porque el total son 20 millones, para rehabilitar el consultorio popular. Bueno, y no olvidemos, esos consultorios hay que cuidarlos mucho, y tenerlos bien arregladitos. El Comité de Salud que se vaya fortaleciendo. Porque tú sabes que los médicos cubanos, que los queremos tanto, pero ellos irán progresivamente retornando a Cuba, estarán con nosotros sin límite de tiempo. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández ¡Ay!, eso sí es una tristeza para mí. Presidente Chávez Para todos va a ser una tristeza. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Porque a ellos yo los veo como un hijo [risa]. Presidente Chávez Sí, claro, son muchachos y muchachas. Algunos incluso han dado su vida aquí por nosotros. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Sí, sí. Presidente Chávez Ahora, fíjate, ellos son 20 mil y más. Pero, claro, nosotros ya estamos formando los médicos y médicas venezolanos para que los vayan sustituyendo progresivamente. Pronto tendremos otra nueva promoción, que viene de Cuba, ya graduados de médicos y de médicas. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Y me quite a mi hijo. Presidente Chávez Bueno, ya veremos qué pasa. De todos modos él aquí, en Cuba, o en cualquier parte seguirá siendo tu hijo y el hijo de nosotros, y el hermano de nosotros. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, Mélida, aquí está pues, toma el documento. Ahí está el cheque, aquí está el cheque, mira ¡ojo pelao! 10 millones 281 mil bolívares. Fundación Misión Barrio Adentro. Muy bien. Asistentes [aplausos]. Vocera del Comité de Salud Simón Bolívar, Mélida Ramona Hernández Mire, Presidente, nosotros, lo que se llama la comunidad del 23 de Enero, se lo agradecemos de todo corazón, más aparte que lo queremos mucho. Y gracias al ministro, que estuve con él hasta la 11:00 de la noche anoche. Y el doctor Lira, que también nos ha ayudado. Presidente Chávez Bueno, gracias Mélida. Gracias, pues, saludos al batallón mío. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe el ciudadano Carlos Ramírez Medina, miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, ubicado en el barrio El Naranjal II, Cota 905, parroquia El Paraíso. Presidente Chávez ¿Esto es para...? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Eso es para remodelación del módulo de Barrio Adentro. Presidente Chávez ¿Cuántos médicos hay ahí? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Ahí tenemos dos médicos hasta el momento... Presidente Chávez ¿Cómo se llaman? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Juan Manuel Calero es el odontólogo que tenemos ahí, y es el único consultorio de odontología que hay en toda la Cota 905. Presidente Chávez ¿Tiene la silla odontológica...? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Tenemos todo, pero ahorita tenemos la falla, que la vamos a reparar ahora, de las aguas servidas, las aguas servidas, que se tapa mucho y entonces... Presidente Chávez El agua servida. ¿Lo van a arreglar con este recurso? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina ¡Ajá! Y tenemos una doctora que se llama Marlen Matamoros, que está recién llegada, tiene como dos meses que llegó de Cuba, por el otro que anteriormente estaba. Y estamos atendiendo hasta los momentos, ellos atienden medio día, porque en las tardes se dirige a visitar a los enfermos en las diferentes casas. Presidente Chávez ¿Cuántas consultas diarias da el módulo? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Ellos atienden alrededor de 30 personas diarias. Presidente Chávez ¿En el módulo? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina En el módulo. Presidente Chávez Y por la tarde se van a recorrer el barrio. Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina A recorrer el barrio, a visitar las personas que están... Presidente Chávez Ven, esa es la medicina social: en la mañana en el módulo, y por la tarde labor educativa, labor preventiva. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es la salud preventiva. Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Exacto. Presidente Chávez Mira, ¿y cuántos niños han nacido allá en el barrio este año, este mes, este año? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Bueno, hasta los momentos allí no ha nacido ninguno, sino que se le ha dado atención primaria para luego trasladarla al hospital más cercano, o al CDI que está... Presidente Chávez ¿Dónde está el CDI de ustedes? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina El de nosotros todavía no ha sido inaugurado, porque está al lado del club de la Policía Metropolitana, que es el más cercano que tenemos. Presidente Chávez ¿Y la clínica popular? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Y la clínica popular la tenemos cerca del Destacamento de la Guardia, en El Paraíso. Presidente Chávez La de El Paraíso. Estamos haciendo una red, ustedes saben, Barrio Adentro I es el módulo de atención primaria; Barrio Adentro II, los centros de diagnóstico integrales, las salas de rehabilitación, los centros de alta tecnología y las clínicas populares; Barrio Adentro III son los hospitales, que los estamos ampliando, rehabilitando; y Barrio Adentro IV ¿cuál es? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Es el que viene ahora, o las emergencia... Presidente Chávez El que viene ahora es la construcción de nuevos hospitales. Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina De nuevos hospitales con nuevas emergencias. Presidente Chávez Son nuevos hospitales totalmente nuevos y especializados, que si uno contra el cáncer, otro para los niños, otro para la cardiología, etc. Bueno, entonces Ramírez, Carlos, Carlos Ramírez, Consejo Comunal .Sol Radiante, te entregamos pues los recursos, aquí está el cheque por 8 millones de bolívares. Asistentes [aplausos]. Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Bueno, quiero darle un saludo revolucionario de parte del Consejo Comunal y los vecinos del sector Naranjal II, a todos los compatriotas que están de la explosión comunal del quinto motor. ¡Sigamos adelante, compatriotas! Asistentes [aplausos]. Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Bueno, quiero agradecer también a la Fundación Barrio Adentro, a través del doctor Lira, en conjunto con el ministro del Poder Popular de la Salud, Mantilla, que este es el primer recurso que nos bajan a nosotros en la comunidad, porque tenemos un proyecto que introducimos en Fundacomún, de 96 casas para rehabilitar, casas para rehabilitación, o sea remodelación de las casas, en un recorrido que hicimos por todo el barrio, y hasta los momentos no le han dado la atención a esto. Entonces queremos que tomen cartas en este asunto, porque esas personas todos los días nos reclaman acerca de esto. Asistentes [aplausos]. Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Y otro proyecto que tenemos es el de las aguas servidas que bajan de la parte alta hacia abajo del cerro. Tenemos unas aguas que están botándose por las tanquillas, ya están por fuera, hay epidemia ahorita. Los médicos cubanos ya me informaron que el dengue está ya en la comunidad, y quiero que a través del Ministerio de Salud tomen en cuenta este sector. Y voy a dirigir otro mensaje a los señores de Hidrocapital, los señores de Hidrocapital queremos que nos ayuden a través de sus ingenieros, a bajar un proyecto, porque tenemos los ramales principales, que suben por las quintas, que llaman el barrio Las Quintas, parroquia Santa Rosalía, queremos bajar esa tubería hacia nuestro sector, porque tiene más potencia para llegar el agua, para que nuestros vecinos tengan agua a diario, compatriotas. Bueno ¡Patria o muerte! ¡Venceremos! Compatriotas. Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cómo es que te llamas tú? Miembro del Consejo Comunal Sol Radiante, Carlos Ramírez Medina Carlos Ramírez. Presidente Chávez Carlos Ramírez. No, todo eso que tú has reclamado es justo, es un justo reclamo, el ministro... ¿Dónde están tus ayudantes, que tomaron nota? ¿Quién está tomando nota allí? Bueno, manden de una vez un equipo, el ministro, allá a Cota 905, tenemos el tema de aguas servidas, las viviendas y las aguas blancas de arriba, son tres proyectos. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Bueno, poco a poco iremos avanzando. Sólo que con la explosión del poder comunal, uno de los efectos de la explosión, como toda explosión, es la aceleración, la aceleración en la solución de esos problemas. De verdad que te felicito y muchas gracias. Gracias. Asistentes [aplausos]. Presentadora Recibe la ciudadana Inés del Valle Álvarez Lugo, vocera del Comité de Salud José Martí, del sector Brisas a Primavera, en Sierra Maestra, 23 de Enero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Inés Álvarez. Tú eres de Valera. Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Del estado Trujillo. Presidente Chávez Arriba en la montaña. Hace unos días estuve por allá. Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí. Pero me vine, me trajeron muy pequeña. Presidente Chávez Chiquitica te viniste pa’ acá. Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí, de 8 años. Presidente Chávez ¿Pero has vuelto por Valera? Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí. Presidente Chávez ¿Sí? Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Fui con mis hijos a un recorrido que hice por allá. Presidente Chávez Hace poco estuvimos por allá por Trujillo. Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo ¡Ajá! Presidente Chávez Pasamos por Valera, por Monay, Pampán, todo eso. Promotora comunitaria, entonces esto también es para lo mismo ¿verdad? Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí. Presidente Chávez Es un aporte, 17 millones para reparar el módulo. Reparar y además hacer el mantenimiento... Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo El mantenimiento total de todo el módulo. Presidente Chávez ¿Cuántos médicos cubanos hay allá? Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Mira, tengo dos, tengo la citólogo y tengo un médico que me mandaron ahora reciente... Presidente Chávez Te lo mandó Fidel. Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí. ¡Claro! Muy agradecida por todo eso. Presidente Chávez ¡Ah! Viste. Vamos a saludar a Fidel desde aquí: How are you, Fidel? Aquí estamos, los médicos cubanos ahí. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y tú estás en el Comité de Salud desde cuándo? Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Mira, desde que se fundó la Misión Barrio Adentro estoy yo con esto. Recibí los tres primeros médicos y luego en el mes de julio me trajeron al médico, que concluyó la Misión porque está enfermo. Presidente Chávez Está enfermo. Ojalá se recupere pronto. Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí, claro. Presidente Chávez Y tú como vocera del Comité de Salud dime brevemente, en estos tres años —más o menos ¿no?— de Barrio Adentro allí, médicos, medicina, atención primaria. ¿Cómo ha cambiado la vida de esa comunidad? Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Mira, mi comunidad y todas las comunidades aledañas a mi sector han cambiado bastante, porque han tenido toda la atención, es más el Ministerio de Salud nos da dotaciones cada tres meses, de inyectadoras, todo lo relacionado con los consultorios. Presidente Chávez ¿Cómo hacían ustedes antes? Cuando no había médicos allí, ni ambulatorios. Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo ¡Ay! Mire, pasábamos bastante necesidad, mi comandante. Presidente Chávez Cuánta gente se moriría por falta de atención médica a tiempo. Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí, sí se moría. Y cuando llegábamos a los hospitales éramos maltratados. Presidente Chávez No, y tú sabes que hay, médicamente hay algo que llaman “la hora crítica”. Hay una tensión a la hora de un accidente, de un infarto, cualquier cosa... Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí, tenemos la atención primaria ahí. Presidente Chávez Si no hay atención en un momento determinado muchas personas mueren. Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí. Presidente Chávez Mira, hemos salvado, con Barrio Adentro, decenas de miles de vidas, de personas que se hubieran muerto si no es por la atención de los médicos, las médicas... Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí, así es. Presidente Chávez Y de ustedes, que hacen una labor memorable en esos comités de salud. Comité de Salud José Martí... Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Sí, señor. Presidente Chávez Bueno, Inés, te hago entrega del recurso. Muchas gracias. Vocera del Comité de Salud José Martí, Inés del Valle Álvarez Lugo Gracias, Presidente. Mi comunidad te quiere mucho y te manda saludos. Asistentes [aplausos]. Presentadora Rendición de cuentas, por parte de voceros de los consejos comunales. Sube al escenario el Consejo Comunal Mapiricure, integrado por los ciudadanos José Maitía, Ángel Carreño y Pedro Maita. Tiene el derecho de palabra el señor José Maitía. Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía [Habla en idioma kariña] Quise expresarle... Presidente Chávez ¿De dónde vienen ustedes, hermano? Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía De Mapiricure, Municipio Anaco, Mesa de Guanipa. Presidente Chávez La Mesa de Guanipa. Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Así es, Presidente. Presidente Chávez Muy bien, adelante, Mesa de Guanipa. ¿Ustedes son kariña? Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Kariña. Presidente Chávez Indios kariña. Descendientes directo de los caribe. Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Así es, Presidente. Le expresé un saludo en mi idioma kariña, a su tren ejecutivo, y muy especialmente a nuestra ministra Nicia Maldonado, presente también aquí en el auditorio. Gracias a usted, señor Presidente, por haber creado esta casa grande de los pueblos indígenas, que es el Ministerio del Poder Popular para los Pueblos Indígenas. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Hoy, antes de empezar esta intervención con relación a la rendición de cuentas, señor Presidente, quiero expresar algo que prácticamente quiero que usted sepa que esa comunidad indígena está ubicada en el Municipio Anaco, está en pleno corazón de la Mesa de Guanipa. Señor Presidente, a través de este Gobierno Revolucionario hemos logrado muchísimas cosas positivas para esa comunidad. Esta comunidad está organizada en cooperativas, hay una EPS, y hay también este Consejo Comunal, del cual hoy vamos a rendir cuentas. Señor Presidente, quiero darle las gracias a usted, a su tren ejecutivo, darle las gracias por todo este Gobierno Bolivariano que usted preside, que también el sector indígena ha sido completamente beneficiado, y vamos caminando paso a paso en pro del desarrollo también. Llegamos hace tres días a Caracas, compartimos un taller con unos hermanos de los estados Apure, Cojedes, Miranda, Aragua, Sucre y Anzoátegui, respectivamente, nos llevamos un recuerdo gratísimo. Señor Presidente, hoy venimos a compartir una experiencia con los demás consejos comunales. Yo me voy a identificar nuevamente, soy de los pueblos indígenas, he sido gobernador en varias oportunidades de comunidad, y actualmente estoy al frente del Consejo de Ancianos de la comunidad, y por eso estoy acá, señor Presidente. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Ellos son voceros de contraloría social y Banco Comunal, respectivamente. Y quiero decirles que también hemos logrado la integración de la comunidad indígena a la planta Alberto Lovera, un central yuquero que está en la Mesa de Guanipa. Presidente Chávez ¿Ya eso está funcionando? Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Eso empezó a funcionar allá, pero gracias a que tuvimos también una lucha para que la comunidad se integrara allí. Había, como usted dice, el capitalismo siempre, pero el pueblo siempre se... Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo, hermano, tiene funcionando ese central? Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Mire, ese central empezó hace un mes a funcionar plenamente, con la producción que hay en la Mesa de Guanipa. Presidente Chávez Es nuevo, nuevo. Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía No, ese central yuquero tiene alrededor de seis o siete meses. Presidente Chávez Seis o siete meses. ¿Pero se construyó nuevo, pues? Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Sí, señor, así es. Presidente Chávez Esos son las pequeñas plantas que estamos construyendo, por distintas vías, a veces son las gobernaciones, a veces la alcaldía, a veces el Gobierno central, nacional, las comunidades también. Y ahora ¿cómo se benefician con ese central? Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Señor Presidente, nosotros somos productores de yuca amarga en la zona, sembramos por extensión, porque sembramos con máquinas. Sembramos extensiones de 400, 300 hectáreas, y tenemos ya un mercado seguro. Y quiero darle las gracias también al Frente Anticorrupción Ernesto Che Guevara, que dirige mi hermano Manuel Bernal. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Y a la cooperativa Servitec, dirigida por Justo Ortega también, que gracias a ellos la comunidad también pudo integrarse. Fue un apoyo. Y también al defensor del pueblo, doctor Noél Azócar, que tuvo su participación efectiva para esa comunidad también participara como integrante del plan yuquero. Buieno, como estamos ya sobre la marcha, señor Presidente, aquí tenemos un monto financiado por 52 millones, beneficiadas 27 familias. Este financiamiento fue bajado el 18 de octubre, del 18 de diciembre del año 2006, pero tuvimos que ponernos de acuerdo, porque es el pueblo, como repite, el pueblo es el que manda en asamblea. Y eso es lo que estamos haciendo nosotros. Que el pueblo mande y diga qué debemos hacer con los recursos que da el Estado venezolano, como dice usted es el Estado venezolano. Y por eso estamos aquí, para compartir esa experiencia, señor Presidente. Fecha de inicio, dice: 1°/5/ 2007. Tiempo de ejecución: seis meses. Mano de obra: la comunidad. Inversión: adquisición de semillas, compra de pollos y cerdos, alimentos para animales, medicinas y mano de obra. Quiero decirle algo, estos 52 millones fueron repartidos equitativamente entre sembradores, que les gusta sembrar el frijol, el maíz, la auyama y hortalizas. Pero habían pequeños productores también de cerdos, que también querían participar, y como esto es participativo y protagónico nosotros también le dimos cabida a esos hermanos, en ayudarlos con ese dinero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Son indígenas también? Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Sí, indígenas, es una comunidad indígena compuesta por casi 100 familias. Presidente Chávez ¿Los otros pequeños productores que se incorporaron? Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Los otros pequeños productores, somos indígenas. Presidente Chávez Ese es el espíritu socialista, espíritu socialista. ¡La solidaridad, la igualdad! Igualdad de condiciones para la vida. Pero, por favor, sigue, hermano. Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Bueno, señor Presidente, nosotros hicimos algunos recorridos por el campo, ya esta es la fecha de rendición de cuentas: 27 de julio de 2007. Cuando nosotros empezamos a recorrer, qué se había hecho con el dinero. Ya ahí las primeras cosechas de pollo y de cochino, de cerdos, nosotros prácticamente, los hermanos dijeron que ya ese dinero estaba ya para pagarlo, devolverlo, porque eso es del Fondo Rotatorio, y con ese dinero pensamos nosotros una vez más seguir ayudando al colectivo indígena ahí de la comunidad. Y al terminar nosotros la cosecha de frijoles y maíz, nosotros hacemos el Fondo Rotatorio, y con ese mismo monto, o más, nosotros vamos a seguir beneficiando a más familias de esa comunidad indígena. Señor Presidente, nosotros queríamos compartir esto con nuestros hermanos y los demás consejos comunales, indígenas, campesinos y no campesinos, esta experiencia tan bonita que hemos llevado nosotros a cabo. Pero que es el comienzo, ahora estamos empezando. Nosotros tenemos la plena confianza en que este Gobierno Revolucionario que usted preside va a seguir apoyando al pueblo, al sector productivo y campesino. Asistentes [ovación]. Vocero del Consejo Comunal Mapiricure, José Maitía Y tenemos esa confianza, señor Presidente, de que estamos todavía recorriendo un camino, pero que nuestros hijos y nuestros nietos van a ser los que van a ver verdaderamente la plena luz del día. Este socialismo revolucionario y bolivariano, que estamos siguiendo todos, con un líder a la cabeza, que es usted señor Presidente, vamos a verlo mañana clarificado para esta nueva Patria que está naciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Bravo! Bueno, muchas gracias, muchas gracias por tu exposición, hermano. En la medida en que ustedes vayan, ustedes tengan la seguridad que este Gobierno, que es el Gobierno de ustedes, no descansará ni un día para seguir apoyando al pueblo. Sólo el pueblo salva al pueblo. Este es el eje central de la democracia revolucionaria, transferir poder al pueblo, transferirle poder, para que ustedes sean de verdad los dueños, los dueños de la Nación, los dueños de la República. Gracias, hermano. Pido un aplauso para los compañeros. Gracias, gracias, muchas gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez De la comunidad Mapiricure. Allá estaremos en un evento indígena. Bueno, ¿quién sigue?, ¿hay otra exposición? Presentadora Bien, finalizada la exposición del Consejo Comunal Mapiricure sube al escenario el Consejo Comunal San Cayetano, de la parroquia La Florida, municipio Cárdenas, estado Táchira. Asistentes [ovación]. Presentadora Integrado por los ciudadanos Miguel Pernía y Luis Castro. Tiene la palabra el ciudadano Miguel Pernía. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Muy buenas tardes, señor presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías. Asistentes [ovación]. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Venimos de la aldea San Cayetano, parroquia La Florida, municipio Cárdenas. Venimos en representación del Consejo Comunal de esa dicha localidad. Venimos a presentar cuentas a toda Venezuela, al pueblo en general. Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía A la Revolución. ¡Que viva el pueblo de Venezuela! Presidente Chávez ¡Que viva! Asistentes ¡Viva! Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía ¡Que viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía ¡Que viva el presidente de Cuba! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez Fidel, how are you? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Me disculpa porque no sé mucho leer, estoy en Robinson, estoy dándole. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Tú estás en Robinson?, ¿estás en Robinson? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Estoy en Robinson, y estoy estudiando, porque... Presidente Chávez ¿Tú no sabías leer y escribir? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía No. Los anteriores gobiernos no hacían llegar eso a las comunidades. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez ¿Tú eres Miguel?, ¿Miguel eres tú? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Miguel Ángel Pernía. Presidente Chávez Miguel Pernía. Bueno, gocho, gochito. ¿Verdad, compadre? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Así es. Presidente Chávez Andino, a mucha honra, a mucha honra. Mira, te voy a preguntar algo, Miguel. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Dígame. Presidente Chávez ¿Tú cuántos años tienes? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Tengo 47 años, Presidente. Presidente Chávez 47. ¿Nunca fuiste a la escuela? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía O sea no habían escuelas, o sea en ese transcurso pues no lo mandaban ni habían tampoco, porque adónde íbamos a estudiar. Presidente Chávez ¡Ajá! Y entonces llegó la Misión Robinson. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Está Robinson y la Misión Ribas. Presidente Chávez Y la Ribas. ¿Tú te metiste primero en Robinson I? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Sí, Presidente. Presidente Chávez ¿Y ahora estás en Robinson II? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía En Robinson II. Presidente Chávez Pero ya estás... Mira, además eres un orador de primera, un verdadero orador. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Ahora, que está aprendiendo a leer y a escribir, imagínate tú quién lo aguanta. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Dale, compadre. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Me disculpa, Presidente, porque yo estos números, la cantidad pues no soy muy veterano, estoy en eso, estoy en la matemática, a ver si puedo aprender a sumar, a restar y a multiplicar. Asistentes [risas]. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Bueno, qué sé yo hasta dónde iremos. Nosotros teníamos un proyecto de la vía de San Cayetano. Resulta que usted, Presidente, en el año que estuvo, o en el primer año de mandato, hizo ese rompe pa’ esta zona, para la aldea de San Cayetano. Y le doy las gracias por eso y me siento orgulloso de decirlo aquí en este escenario. El monto fue de 30 millones, el presupuesto. O sea el proyecto que se formuló ahorita. Eso tiene tres meses. Bueno, nos llegaron los recursos, compramos, como eso pa’ la vía, compramos tubos pa’ que no... porque hicimos la reunión de asamblea de nosotros, con la asociación de vecinos... el... el... esto el... ¿cómo se llama? El diagnóstico, hicimos un diagnóstico allí entre todos los que vivimos ahí, de la aldea, y eso fue lo primero que ello salieron fue: “Vamos a arreglar la vía, porque el agua nos la va a dañar”. Porque el agua se está viniendo de los cerros y nos está dañando la vía, los callejones se estaban desbordando, y teníamos que meterle los tubos. Entonces gracias a que nos llegaron esos 30 millones, fuimos, compramos la tubería, compramos picos, compramos palas, compramos carretillas, entonces nos vimos en la obligación que con qué íbamos a meter esos tubos. Entonces nos volvimos a reunir, hicimos otra asamblea rápido, y entonces vinimos a la gobernación y le dijimos: “Gobernador, apórtenos una maquinaria, un retrocavador, porque tenemos que colocar esos tubos para que los suban en el carro pa’ la zona, pa’ la aldea”. Bueno, el gobernador nos aportó la maquinaria, el retrocavador, nos pusimos a meter lo tubos, pero como ya habíamos comprado los tubos, habíamos comprado los picos, habíamos comprado las palas, habíamos pagado el camión de subir los tubos, desde el casco de la ciudad a la aldea San Cayetano; y habíamos pagado diez obreros para que estuvieran con el camión para que subiera y bajaran y cubrieran los gastos del camión y los gastos de ellos. Entonces ya se nos acabó los recursos, entonces nos queda la tubería sin meter. Entonces otra reunión rápido, vamos a hacer otra reunión, otro gabinete ahí, y bueno vamos a meter, vamos a alzar las manos quiénes vamos a meter los tubos gratuitamente, poniendo la mano de obra, y alzó toda la comunidad la mano. ¡Nosotros los vamos a meter! ¡Vamos pa’ lante! Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía ¡Y a meter tubos se ha dicho, compañeros! Y metemos esos tubos y cubrimos seis kilómetros de vía con esa tubería. ¡Y vamos pa’ lante con la Revolución! Señor Presidente [risa]. Presidente Chávez [risa] Bueno, Miguel... Asistentes [ovación]. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía ¡Viva la Revolución! Asistentes [aplausos]. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Me da orgullo. Creía que era un sueño, pero es una realidad, de estar hoy aquí en este escenario con usted, Presidente. Asistentes ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! ¡Así, así! ¡Así es que se gobierna! Presidente Chávez ¿Terminaron la obra? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Presidente, tengo otro puntico. Presidente Chávez Dale, pues. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Nos quedó otro puntico. Presidente Chávez Dale, dale. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía En la zona hay un río. Presidente Chávez ¿Cómo se llama el río? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía El Riecito. Presidente Chávez Riecito. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Es un río... Presidente Chávez ¿Cuánta gente vive en San Cayetano? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Tenemos 60 familias, Presidente. Presidente Chávez 60 familias. ¿Ya terminaron esta obra? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Sí, ya está finalizada. Presidente Chávez ¡Listo! ¡Ajá! ¿Y ahora qué viene? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Viene la problemática de un río. Resulta que el río, cuando llueve, se desborda, se crece, y dura hasta tres días por bajar. Entonces el problema es con los muchachos en la escuela, el cuento que yo les eché a los compañeros, a los hermanos de Miricure, no sé cómo es que se nombra... Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Mapiricure, Mapiricure. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Piricure. Bueno. Presidente Chávez Mapiricure. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Compartimos ahí. Me alegró mucho. Presidente Chávez ¿Y el río es muy grande? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía El río es bastante grande. Presidente Chávez ¿Es una quebrada o es un río? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Un río, un riecito. Presidente Chávez ¿Ah? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Un riecito. Presidente Chávez ¿Tienen un proyecto para qué? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Tenemos un proyecto armado para la hechura del puente, pa’ aprovechar una maquinaria que hay ahí... Presidente Chávez ¿Para hacer el puente? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía No, pa’ que nos hagan el plan para los arranques del puente. Ya aprovechando la maquinaria esa. Presidente Chávez ¡Aaah! Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Y tenemos el proyecto armado, armadito. Todavía no lo hemos entregado y nada, pero lo tenemos por ahí [risa] El nuevo proyecto. Presidente Chávez ¿Pero tienen el proyecto es para hacer el puente? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Para hacer el puente, sí Presidente. Presidente Chávez ¿Cuánto de largo llevará el puente? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Tiene 80 metros. Presidente Chávez 80 metros. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía 80 metros. Sí, Presidente. Presidente Chávez ¿Ahí nunca ha habido puente? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía No, nunca ha habido puente, Presidente. Presidente Chávez Bueno, hay que hacer el puente. ¿Y ustedes... ustedes...? Tú te encargas de recibirles el proyecto. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Y la otra es que los niños de la escuela suben y bajan ahí. Y en la vía de la parte de arriba se forma un pozo, y en estos días cayó un niño ahí dentro de ese pozo; y bajaba otro muchacho, un señor, y le alcanzó un palo al pozo y lo sacó, si no el niño se hubiera ahogado. Presidente Chávez Hay que hacer ese puente, hay que hacer ese puente. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Y mordidos de culebra, que en esa zona también ha habido muchos mordidos de culebra. A un señor resulta que lo mordió una culebra en la cabeza, y pa’ sacalo de allá, cuando lo sacamos al lugar de primeros auxilios, ya había pelado cabezal, ya se había muerto. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Y no tienen ahí servicio médico, en la comunidad? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Hay una enfermera, un ambulatorio, una enfermera... Presidente Chávez ¿Y no tienen suero antiofídico? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía No, no. Presidente Chávez Deben tener suero antiofídico. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía No, la enfermera resulta que estaba viajando. Presidente Chávez Porque si hay muchas culebras hay que andar armado. Yo cuando andaba de soldado, que íbamos a cruzar zonas... zonas por ahí por... Me mandaron una vez por El Nula adentro, había mucha culebra por ahí, uno andaba con el suero antiofídico. Mira, vamos a hacer una cosa. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Dígame, Presidente. Presidente Chávez Tú, antes de irte para allá, hablas con el ministro, al terminar este acto. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Bien. Presidente Chávez Para que le dejes todo eso del problema del puente, el problema este de la salud, a ver qué podemos hacer ahí para ayudarlos a ustedes ¿no? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Bien, Presidente. Presidente Chávez Yo te felicito, has hecho una gran exposición. Asistentes [ovación]. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Bueno, muchas gracias. Le agradezco, le agradezco. Presidente Chávez ¿Y ustedes están sembrando allá? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Estamos sembrando... Presidente Chávez ¿Que siembran? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Sembramos yuca, maíz, caraota. Presidente Chávez ¿La tierra es muy buena por ahí? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Muy buena. Y para ganadería. Presidente Chávez Ganadería de leche ¿tienen? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Ganadería de leche. Pero nosotros no producimos leche por la broma del río. Es que el río... Presidente Chávez Claro, el río es un obstáculo para ello. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Sí. Presidente Chávez El río se convierte en un obstáculo en el invierno ¿no? Porque en verano se pasa caminando. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Sí, no podemos. ¡Ah! Claro, en el verano hay poquita agua, pero en el invierno quién se le va a meter al río. Presidente Chávez ¿Cuándo se van pa’ allá ustedes? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Yo esta noche, Presidente, si Dios quiere. Presidente Chávez ¿En qué te vas a ir? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía ¿Yo? Presidente Chávez ¿En autobús? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía En autobús. Presidente Chávez ¿De pasajeros se van? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía De pasajeros. Presidente Chávez ¿Tú también eres de allá, de San Cayetano? Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Sí. Presidente Chávez Llévale un abrazo a toda esa gente allá. Pero antes de irte tú le entregas al ministro el proyecto del puente, lo que ustedes tengan, las ideas del puente. Tú mandas a un equipo allá, hablas con el gobernador a ver qué otra cosa podemos hacer por ustedes. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Sí, Presidente, le agradezco. Presidente Chávez Levantar la producción, por ejemplo. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Le agradezco mucho. Presidente Chávez Una empresa de producción de leche, la producción agrícola, las viviendas. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Y, bueno, en una comunidad se presentan muchas cosas, muchos problemas. Presidente Chávez Permanentemente. Pero aquí estamos nosotros para arreglarlo, todos juntos. Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía Sí, aquí está la Revolución. Presidente Chávez Bueno, camarada. ¡Patria, socialismo...! Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía ¡...O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Vocero del Consejo Comunal San Cayetano, Miguel Pernía ¡Pa’ lante con la Revolución! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, fíjense una cosa. ¡Mira! Oye, por qué no... Estás atravesado ahí. ¡Ajá! Ahí te están entregando, recíbele por favor. Gracias compañero, ¿Ahí está el trabajo del puente? Construcción de un puente sobre la quebrada El Riecito, Proyecto San Cayetano, municipio Cárdenas, La Florida, estado Táchira, aquí está todo, mira, los documentos ¿no? Ellos han introducido, aquí está un croquis, hay que tener cuidado con las culebras allá, hay que mandarle suero antiofídico y otras cosas que habrá que hacer. Aquí está en San Cayetano, tienen el croquis, mira, qué bonito el proyecto, vamos a mostrar el croquis. ¿Están viendo allá el croquis? Mire, La Nicolasa, ambulatorio, escuela, la iglesia, agricultura, ganadería, sectores, caminos y ríos. ¿Dónde irá el río? Aquí va el río, mira, aquí va el río. ¿Dónde será el puente chico? Aquí, debe ser por aquí. Mire, una cosa que les iba a mostrar, las computadoras que estamos (por primera vez en la historia) ensamblando en Venezuela, las computadoras chinas, de nuestra Empresa Venezolana de Industrias Tecnológicas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, una computadora de alta calidad, todo este equipo. Ahora, le estamos donando 2.000 computadoras a 2.000 consejos comunales, una donación de la Revolución. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esta computadora ustedes saben que instalamos las fábricas en Paraguaná hace ya más de un año, tenemos un gran adelanto científico gracias a la República Popular China, estamos comenzando a ensamblarlas, y además ustedes una computadora de esta si la quieren comprar en el mercado, como se llama, cuesta 2 millones y medio. En cambio, la que nosotros estamos fabricando se venden a 1.800.000 bolívares, casi la mitad por debajo, pues, y aquí vamos a hacer computadoras de todos los tipos, primero estamos ensamblándolas, pero luego nuestros hermanos chinos ya nos están dando cursos y vamos a traer las maquinarias y todos los implementos para fabricarlas aquí, todas las piezas fabricarlas aquí, en esa dirección vamos, Venezuela va a ser una potencia, una pequeña potencia en el mundo. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Esas computadoras, Presidente, tiene un conjunto de programas en software libre, en función del Decreto que usted firmó hace un tiempo allá, para que el Consejo Comunal tenga los programas de cálculo, de la administración de los recursos, los programas de elaboración de planos, los programas de redacción de documentos, es decir, que tenga una herramienta de trabajo interna que le permita cumplir un conjunto de actividades que requieren de la tecnología, se les va a entregar... Presidente Chávez Ya el software preparado. Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Ya el software instalado, es este que se ve aquí. Presidente Chávez ¿Quién preparó ese software? Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Lo trabajamos en el Ministerio del Poder Popular para la Participación y Protección Social, con el Ministerio de Industrias Ligeras y Comercio. Presidente Chávez ¿Ustedes trabajaron el software? Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Ahí están los muchachos. Presidente Chávez Esos son los que han creado el software libre para estas computadoras. Ministro del Poder Popular para la Participación y Protección Social, David Velásquez Exactamente. Presidente Chávez Felicitaciones muchachos, los informáticos. Muy bien, los felicito pues, no es cualquier computadora, viene ya armada con el software para la gestión comunal. Voz masculina Exactamente. Presidente Chávez La gestión comunal. Bueno, muy bien. Ahora ¿qué vamos a hacer? Presentadora Palabras del Presidente de la República, comandante Hugo Chávez. Presidente Chávez Bueno, ya yo hablé, yo estoy hablando desde hace rato. Pero voy a decir algunas cosas para redondear este acto, en primer lugar darles la bienvenida, con todo nuestro afecto a todos los voceros y voceras de los consejos comunales del país que aquí están, el poder popular, la explosión del poder popular, bienvenidos, y felicitarlos por el tremendo desempeño que ustedes están teniendo con la gestión comunal, estamos demostrando que el mejor gobierno que puede haber en el mundo es el gobierno popular, el autogobierno de las comunidades, el pueblo, la democracia, pues. Vamos a saludar a nuestros invitados especiales, por aquí tengo la lista de un grupo de invitados especiales de otros países que están con nosotros aquí en este salón. Está con nosotros, por ejemplo: Justo Catania, italiano, diputado del Parlamento Europeo. ¡Justo Catania! Catania. ¡Viva Italia! Del Partido Rifondazione Comunista. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ellos están visitándonos, ahora se está desarrollando en Venezuela la Cumbre Social del Parlatino, la Cumbre sobre la deuda social, y ellos... Bueno, Venezuela es hoy casa del mundo, abierta al mundo. También está con nosotros la señora Mama Koite Doumbia, de la República de Mali, presidente de la ¡Red de Mujeres Africanas! Bienvenida Mama Koite Doumbia. Yo le quiero dar la palabra a Mama Koite Doumbia, que nos dé un saludo, le voy a pedir por favor que nos dé un saludo. Micrófono, a ver. Vamos a darle la palabra a esta digna mujer africana, líder de las mujeres del África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver, ¿quién va a traducir? ¡Ahhh! María. Presidenta de la Red de Mujeres Africanas, Mama Koite Doumbia Señor Presidente estoy sumamente conmovida por el evento que acabo de presenciar, es cierto que sabía que había democracia, pero este tipo de democracia no la conocía... Asistentes [ovación]. Presidenta de la Red de Mujeres Africanas, Mama Koite Doumbia Señor Presidente, Excelencia, en nombre de África quiero expresarle todo mi orgullo, quisiera felicitarle por su visión, quiero expresarle mi admiración por la forma en que usted expresa sus convicciones, y quisiera desearle Presidente una larga vida a la cabeza del pueblo venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Amén. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Red de Mujeres Africanas, Mama Koite Doumbia Le puedo decir Presidente, con toda certeza, que los ojos de los pueblos del mundo hoy están sobre usted, su visión de cambiar el mundo, su visión de transformarlo va en el camino de aquellos que esperan que otro mundo mejor sea posible. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Red de Mujeres Africanas, Mama Koite Doumbia Quisiera también en nombre de toda África agradecerle por esa nueva cooperación que se ha establecido, sus visitas en África han abierto el camino a un tipo de cooperación que nosotros no habíamos conocido, y contamos con usted para fortalecer aún más ese puente entre los países del Sur que usted ha construido. Buena suerte y larga vida Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidenta de la Red de Mujeres Africanas, Mama Koite Doumbia Viva la Revolución venezolana. Presidente Chávez ¡Viva, viva! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Que viva África! ¡Que vivan los pueblos del África! ¡Qué bonitas palabras! Te agradezco desde mi corazón a Mama Koite Doumbia, ella presidente de la Red de Mujeres Africanas. ¿Las mujeres venezolanas? Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Un aplauso a las mujeres del África. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Las mujeres del África, un aplauso a los pueblos del África, un aplausos a los pueblos del África con nuestro saludo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fíjense una cosa, yo voy a insistir en esto compatriotas, todos los temas que aquí puedan surgir están relacionados con lo que estamos haciendo hoy, porque uno pudiera decir qué tiene que ver África con esto ¿no? África tiene que ver con todo lo que aquí está ocurriendo, porque África es una madre para nosotros, África es una madre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Les voy a decir algo, la América Latina y África somos dos Continentes, somos dos grandes pueblos hijos de es madre África, hijos de esa madre América, Abya Yala. Nosotros necesitamos muchas cosas para construir nuestro mundo nuevo que es posible, por supuesto, que es imprescindible, muchas cosas necesitamos, una de ellas, una de las que necesitamos es el reencuentro con nuestras raíces. Los latinoamericanos, las latinoamericanas, nosotros debemos reencontrarnos con nuestras raíces indígenas aborígenes que aquí hemos visto, que hemos palpado y que hemos oído este día de hoy. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pero al mismo tiempo nosotros los latinoamericanos debemos reencontrarnos con nuestras raíces africanas, sin África nosotros no seríamos lo que hoy somos, nosotros somos una mezcla, decía Bolívar, del África, de la América India y de la España, somos una mezcla. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y es cooperación a la que tú te refieres Mama. Bueno, son esfuerzos que nosotros hemos hecho para abrir caminos hacia el África, de aquí hacia allá y de allá para acá, yo soy, tú sabes, muy amigo del Presidente de tu país, de Malí ATT, Amadou Durex, allá estuvimos y quiero volver, y hemos estado reuniones, hace poco estuvo aquí el secretario de la Unión Africana, yo tuve el honor de ser invitado especial a la Cumbre de la Unión Africana en Gambia, en Banjul el año pasado, y allá me conseguí con los hermanos del África, ¿y saben una cosa? Gambia, Mali, son idénticos a nosotros, idénticos, de allá vienen los Mandinga, esa es una tribu, de ahí de esta tierra, y sobre todo como ellos son del África Occidental, de allí vinieron nuestros abuelos. ¿Tú eres mandinga? Ella es de la Tribus de Los Mandinga. Y ustedes se acuerdan que aquí a nosotros nos metieron en la cabeza que Mandinga es igual ¿a qué? Asistentes Al diablo. Presidente Chávez Al diablo, ¿ves? A nosotros nos enseñaron, nos metían miedo: ¡Cuidado que ahí viene mandinga! Porque los negros mandinga que trajeron de allá del África occidental de donde viene ella, fueron los abuelos de nuestros abuelos, y los mandinga eran los negros más rebeldes que formaron los cumbres y los ejércitos negros (falla de origen) y al portugués, al imperio inglés, y a todos los imperios en el Caribe, en Norteamérica, en Suramérica, en Centroamérica. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Reencontrémonos, reencontrémonos, América Latina y África, somos pueblos hermanos, hermanados pro el dolor de la esclavitud, del imperialismo, del saqueo, y hoy del atraso y de la miseria, abracémonos así y volemos juntos hacia nuestro futuro grande, libre, lo haremos, lo haremos, lo haremos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, mama. También está con nosotros el profesor Tomás Rodríguez, profesor de sociología de la Universidad Complutense de España, español, bienvenido Tomás, te pareces al Quijote, o sólo por lo largo sino por las ideas, por lo soñador, Tomás Rodríguez. Juan José Rabilero Fonseca, de Cuba, coordinador nacional de los Comités de Defensa de la Revolución, los CDR, Juan José Ravilero. ¡Que viva Fidel! Asistentes ¡Vivaaa! Asistente ¡Viva Chávez! Asistentes ¡Viva! Presidente Chávez ¡Que viva Cuba! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Saludos desde aquí a Fidel, camarada, amigo, hermano, y como yo lo he dicho, más que hermano, Fidel es el padre de todos los revolucionarios de América Latina, el gran padre de nosotros, Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fidel, gracias por existir, gracias por haber nacido, gracias por haber sido lo que has sido, gracias por ser lo que eres, y gracias por ser lo que serás para siempre: nuestro líder, ejemplo supremo de lo que debe ser un revolucionario, ese se llama Fidel Castro. Asistentes [aplausos]. ¡Fidel, Fidel! ¿Qué tiene Fidel? Que los imperialistas no pueden con él Presidente Chávez ¡Fidel, Fidel! ¿Qué tiene Fidel? Que los imperialistas no pueden con él Asistentes ¡Fidel, Fidel! ¿Qué tiene Fidel? Que los imperialistas no pueden con él Presidente Chávez Pronto va a cumplir año Fidel, va a cumplir 81 años el próximo 13 de este mes de agosto. Tomás, Juan José. También está con nosotros de Cuba. Perdón, ya José Manuel. También está con nosotros de Argentina, Hugo, mi tocayo, Varsky. ¡Hola Hugo! Tocayo, argentino, representante especial para la Integración Latinoamericana y la Participación Social. También está con nosotros de España, Ximena de la Barra. ¡Hola Ximena! Española. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A mí siempre me gusta darle la palabra a las mujeres, los hombres conmigo están raspados. ¡Por favor Ximena! Te pido que nos des un saludo. Española eres tú ¿de dónde? ¿De qué parte de España? Representante de España, Ximena de la Barra Con mucho gusto compañero, soy española de exilio, de Madrid, porque originalmente soy chilena, pero España es mi tierra de exilio y ahí me he quedado. Presidente Chávez Ya. Vives en España. Representante de España, Ximena de la Barra Vivo en España. Presidente Chávez Chilena y te fuiste cuando tumbaron al presidente y lo asesinaron... Representante de España, Ximena de la Barra Efectivamente. Presidente Chávez La presidente mártir de América, ejemplo también de revolucionarios: ¡Salvador Allende! Representante de España, Ximena de la Barra ¡Viva Salvador Allende! Presidente Chávez ¡Que viva Salvador Allende! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ximena, cuéntanos pues. Representante de España, Ximena de la Barra Compañero, yo quisiera contarle que a pesar de que soy arquitecto de origen, en este momento me encuentro trabajando el tema de la integración regional alternativa. Entonces la idea es que hay que vencer el capitalismo y hay que vencer el imperialismo, y no lo podemos hacer solos, tenemos que hacerlo unidos, tomados de la mano los pueblos revolucionarios. Entonces es fundamental lo que ustedes están haciendo, apoyando el proyecto de integración del ALBA, necesitamos que el ALBA triunfe para que podamos triunfar los demás pueblos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira, Ximena, sólo permíteme una cosa, yo creo que tu profesión de arquitecta es maravillosamente útil para todo lo que es la integración porque se trata de una arquitectura... Representante de España, Ximena de la Barra Absolutamente. Presidente Chávez ...hay que construirla y hay que preverla y hay que tener el genio de los arquitectos para prever cómo, cómo hacer realidad, así como algún arquitecto, o algunos arquitectos pensaron este teatro hace décadas, igual, cómo podemos construir la integración, a mí me gusta hablar de la unión como concepto más avanzado de la integración, pero, bueno, son procesos: integración, unión de nuestros pueblos, de nuestras Repúblicas, es un gran reto, ¿sabe? Representante de España, Ximena de la Barra Y lo más importante es que sea una unión que nos sirva a los pueblos, porque han habido una serie de intentos de integración que sólo servía a las grandes empresas transnacionales, que sólo pensaban en el comercio. La diferencia está en que el ALBA piensa en la gente, piensa en el bienestar de los pueblos, y eso es importantísimo. Por eso estoy yo ahora en esta cumbre social hablando de esos temas, y mañana voy a estar en la American Sociologica, la Asociación de Sociólogos Americanos donde también hay americanos progresistas que quieren oír estas historias. Presidente Chávez ¿Dónde es eso? Representante de España, Ximena de la Barra En Nueva York. Presidente Chávez ¿Te vas esta noche? ¿Te vas hoy? Representante de España, Ximena de la Barra No, me voy el día 8, voy a estar ahí contando estas cosas, y voy a poder contar lo que he conocido ahora, yo me vide anticipada a la Cumbre y pude viajar por el país, estuve con el alcalde Julio Chávez en La Comuna... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde está Julio? ¿Está ahí? Representante de España, Ximena de la Barra Aquí está Julio, en La Comuna de Carora... Presidente Chávez ¡Carora! Representante de España, Ximena de la Barra Y conocí los consejos comunales, conocí la Asociación de Voceros, y conocí la historia de cómo en esa comuna se hizo la Constitución comunal Participativa, fue una experiencia preciosa, y anduve por todas esas tierras en compañía de Argenis Loreto, el otro alcalde... Presidente Chávez De Carabobo, Libertador. Representante de España, Ximena de la Barra Exactamente. Presidente Chávez El negro Loreto. ¿No vino? Bien, no está aquí. Representante de España, Ximena de la Barra Pero ahí hay alguien de... Ahí muy bien. Entonces yo llevo una cantidad de historias que contar, yo voy pero con el corazón henchido de emoción, de lo que se está haciendo allí. Presidente Chávez ¡Bravo muchacha! Compañera Ximena, gracias. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y nos dejas con el corazón henchido, de más esperanza, de más fuerza. Tú no habías venido a Venezuela antes. ¿Primera vez? Sí. A ver. Asistentes ¡Y sí, y sí, y sí nos da la gana de ser una potencia latinoamericana! Representante de España, Ximena de la Barra Esta es la tercera vez que vengo a la Cumbre, yo antes era funcionaria de Unicef, en los tiempos más gloriosos de Unicef, he venido muchas veces a Venezuela y he conversado con usted después de las cumbres de la Deuda Social, sí. Presidente Chávez Bueno, me da mucho gusto conversar de nuevo contigo y oír esas reflexiones Ximena, gracias porque son reflexiones de mucha importancia, que nos pueden ser de mucha utilidad. Asistentes [aplausos]. Representante de España, Ximena de la Barra Venezuela tiene que triunfar para que el mundo pueda triunfar. Presidente Chávez Gracias. Amén que así sea Ximena. Fíjate Ximena y todos ustedes, yo conversaba ahora con Chon Pen. ¿Ahí todavía está Chon? Sí, está con nosotros, él me contaba que estuvo por ahí por Carapita ¿no fue? Estuvo por Carapita y habló con una niña de 12 años, que le dijo algo, bueno, que me contaba él que lo dejó muy impactado la niña de Carapita, y luego fue por la Villa del Cine ayer, y hablamos un rato, nos tomamos una sopita por allá antes de venirnos al acto, con Andrés Izarra que está por ahí, el presidente de Telesur. Vamos a felicitar al presidente de Telesur, sigue abarcando espacios Telesur... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Anoche estuve viendo el noticiero de Telesur, muy bueno el noticiero, hay unos documentales, Telesur. Estábamos conversando, unas dos horas conversamos allá, y una de las cosas me preguntaba Andrés, Chon, el compañero Fernando que se fue a China, ahora no pudo esperar el acto, José, también está José allí, José Ibáñez también está, productor, productor del equipo, José Ibáñez es argentino, es director cinematográfico, es uno de los productores de Oliver Stone, ellos hicieron un film llamado “Comandante”, a Fidel, y uno que le van a hacer a Maradona, creo, ¿o ya lo hicieron? Ya lo hicieron, de Maradona. Bueno, ellos andan por ahí, tipos que andan por ahí viendo, porque hoy en Venezuela.... ¿Qué pasa en Venezuela, por qué atacan tanto a Venezuela? El imperio no se da cuenta que tanto nos atacan que más bien levantan la atención del mundo, porque mucha gente, el mundo es inteligente, el mundo no es bruto, la gente del mundo dice: ¿por qué atacan tanto a Venezuela? ¿Por qué atacan tanto a ese que llaman Chávez? Por qué le dan que si la dictadura, la dictadura, y Venezuela pa’allá, Venezuela pa’ acá, etc., igual a Cuba. Pero, bueno, sobre nosotros se centra un tipo de ataque que ahora se ha incrementado en estos últimos 2 años, y sobre todo en estos últimos meses. Entonces ¿por qué? Me preguntaba Chon Pen ¿por qué? Yo le explicaba lo que siempre le digo a nuestros visitantes comentando. Bueno, hay una razón de peso, muy de peso, que es la misma razón que llevó a Bush a invadir a Irak, que es la misma razón que ha llevado a Bush a preparar un plan de invasión contra Irán. ¿Cuál es esa razón? Una palabra. ¿Cuál es? Asistentes ¡Petróleo! Presidente Chávez El pueblo sabe, ¡petróleo! Porque aquí tenemos nosotros la reserva de petróleo más grande del mundo, y nosotros ese petróleo tenemos más de 100 años aquí explotándolo, pero no lo explotamos nosotros para nuestro beneficio, la mayor parte de ese petróleo se lo llevaron, ¿quiénes? Las grandes trasnacionales, sobre todo norteamericana. Hace 9 años el petróleo lo estábamos regalando, regalando, y estaba en 7 dólares. Nosotros llegamos y una de las primeras cosas que yo hice fue irme a darle la vuelta al mundo en aquel viaje que me llevó hasta Bagdad incluso, a conversar con el entonces presidente Saddam Hussein, pero fui a todos los países de la OPEP, y me fui a Moscú, y me fui también a México, los grandes productores de la no OPEP, me fui por África, Argelia, Libia, Nigeria, al Asia, Indonesia llegué un día a hablar con los Presidentes y a decirles: mire, vamos a ponernos de acuerdo para recuperar el precio del petróleo, que estaba en el suelo, y empezamos a articular una estrategia, convocamos aquí, a mí se me ocurrió la idea de convocar una Cumbre de la OPEP, de los presidentes de la OPEP, 25 años hacía que no se reunían los presidentes de la OPEP, este teatro es testigo de la histórica cumbre aquí y las conclusiones que sacamos los presidentes de la OPEP. La OPEP renació dentro de los muertos aquí en Caracas, renació de entre los muertos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, petróleo, esa es una de las razones fundamentales para las agresiones contra nosotros, el golpe de Estado 2002, el sabotaje petrolero, y las permanentes agresiones contra nosotros. Pero hay otra razón, otra razón también de mucho peso, de mucho, mucho, mucho peso, el gobierno de Estados Unidos tiene miedo, sí, tiene miedo, tiene miedo a que el pueblo de los Estados Unidos se entere de la verdad verdadera de lo que aquí está ocurriendo, porque si el pueblo de los Estados Unidos, esos millones y millones de pobres, hay 40 millones de pobres en Estados Unidos, cada día hay más pobres, las clase medias muy golpeadas por las políticas de estos últimos años, la seguridad social, la salud, la educación, casi todo eso privatizado. Si ese pueblo se da cuenta de lo que aquí está ocurriendo de verdad, verdad, habría una Revolución en los Estados Unidos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Habría una Revolución en los Estados Unidos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Por eso ellos tienen miedo a lo que llaman el efecto contagio, y por eso es que todos los días, no hay días en que por las grandes cadenas de televisión, los grandes periódicos de Estados Unidos, las emisoras de radio, el gobierno en sus declaraciones no arremeta contra nosotros, señalándome a mí como una amenaza, como un loco, un loco. Mucha gente en Estados Unidos cree que yo soy un loco, en verdad lo creen ¿ves? Ahora, ellos no tienen la culpa, es que se lo dicen todos los días. Mucha gente en Estados Unidos cree que aquí hay una dictadura, lo creen, de tanto oírlo, es la estrategia aquella de Goebbels, repetir una mentira, una, dos, cien veces, mil veces todos los días, hasta que la gente cree que eso es verdad, y resulta que es una gran mentira, invierten la verdad. En Estados Unidos mucha gente cree que aquí hay una dictadura, que aquí se persigue a los periodistas, que aquí cerramos medios de comunicación, que el pueblo está, pobrecito el pueblo está oprimido por ese tirano Chávez, oye este Chávez es loco, ese pobre pueblo sufriendo. Mucha gente lo cree, pero lo cree porque están engañados. En cambio Estados Unidos dice allá, el gobierno, es la mejor democracia del mundo cuando le tienen impuesta una dictadura a su propio pueblo, una persecución contra los líderes sociales, contra los latinos, los negros, contra los trabajadores, los que luchan, los que claman por un mundo distinto y mejor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una verdadera ¿libertad de expresión en Estados Unidos? ¡Mentira! ¡Mentira! Allá matan, hasta Presidentes han matado allá, mataron... un bojote de Presidentes han matado, Presidentes de Estados Unidos, además de los que han matado en el exterior, como mataron a Allende, como mataron a Torrijos y a muchos otros; como mataron a Sancaras, como mataron, bueno, a muchos, muchos. Entonces, fíjense, ese es otro elemento que nosotros debemos evaluar, esa es una de las razones, el gobierno de Estados Unidos y la élite del poder económico, militar, mediático que está detrás del gobierno de Estados Unidos, que es el poder real que pretende imponerle al mundo la hegemonía capitalista, neoliberal, el imperio, pues. El imperio se asusta de que en Estados Unidos la gente sepa que sí es posible tener salud gratuita, que sí es posible tener educación gratuita y de calidad, que sí es posible que haya gobiernos comunales, que haya consejos comunales... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que sí es posible que haya empleo digno, seguridad social, que sí es posible pues. Lo que dijo Abraham Lincoln, que la democracia debe ser gobierno del pueblo, por el pueblo y para el pueblo. Por eso es tan importante lo que nos decía Ximena de la Barra, y esa integración el ALBA, bueno, en eso estamos empeñados. Anoche yo conversé por teléfono con el presidente Daniel Ortega, antier con Evo Morales, hoy debo hablar con Kirchner, porque estoy preparando un viaje, la semana que viene me voy, las próximas horas a Buenos Aires, vamos a estar en Argentina, vamos a pasar por Bolivia y a lo mejor otros países ¿ves? Es empujando la integración, la unión entre nosotros, sólo la unión nos hará libres... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Saludos también... Bueno, hay una delegación de estudiantes y profesores de Estados Unidos aquí con nosotros hoy, y de estudiantes. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Vamos a saludar a Lisa Sullivan, coordinadora para América Latina del Observatorio de las Escuelas para las Américas. ¿Está Lisa por aquí? ¡Hola Lisa! How are you? Lisa Sullivan. Lisa por favor danos un saludo. ¿Hay micrófono ahí? Mira, ahí tienes un micrófono Lisa, ella es norteamericana. ¿De dónde eres tú Lisa? Coordinadora para América Latina del Observatorio de las Escuelas para las Américas, Lisa Sullivan Yo soy de Virginia, pero vivo hace 20 años en Barquisimeto, y esta delegación... Presidente Chávez Guara, es guara. Coordinadora para América Latina del Observatorio de las Escuelas para las Américas, Lisa Sullivan Esta delegación se organizó gracias a los dos hijos míos, aquí está Maia, y aquí está Fashi que se criaron en los barrios de Barquisimeto, y la experiencia que ellos han vivido en estos años, de vivir primero tantos años de desesperación, tantos años de pobreza, y ver surgir un proyecto de esperanza, de dignidad para sus vecinos, para la gente humilde en los barrios, ellos quieren compartir, porque ellos ahora estudian en os Estados Unidos en una universidad allá y se han dado cuenta que muchos de sus compañeros, muchos de los estudiantes de Estados Unidos tiene precisamente otra visión de lo que pasa aquí en Venezuela. Entonces ellos invitaron a los estudiantes que quisieran venir a conocer la Venezuela verdadera, a que viniera. Entonces con Maia y con Fashi, pues organizó esta delegación, se invitó, y han venido estudiantes y profesores de más de 12 universidades, cada quien costeó, pago su viaje, y hoy en su primer día creo que está muy feliz de estar aquí conversando en esta sala, con esta gente... Presidente Chávez Bueno, Lisa, gracias Lisa. Well come. Vamos a repetir todos: Well come. Asistentes Well Come. Presidente Chávez You are in your country. Asistentes You are in your country. Presidente Chávez Oye, pero ustedes están hablando el inglés que juega a garrote, [risa]. Vamos a saludar a la señora Margareth de Álvarez, la señora de nuestro embajador ¿no? De Bernardo, señora de Bernardo Álvarez, nuestro embajador en los Estados Unidos. Un especial saludo a Margareth, a Bernardo, a sus hijos. Bernardo está haciendo un gran trabajo, nuestro embajador en Washington. Desde aquí vamos a felicitarlo, un aplauso a nuestro embajador en los Estados Unidos, a su esposa, y a todo el personal que trabaja en nuestra embajada. No es fácil, ¿sabes? No es fácil. ¿Alguien quiere ser embajador en Estados Unidos? [risa] Bueno, allá está Bernardo en una batalla, Bernardo Álvarez hijo también está aquí con nosotros, Bernardo, por ahí está, hijo de Bernardo. Y aquí están los profesores de los Estados Unidos, Rebeca Rogers, profesora de la Universidad de Missouri, Rebeca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Hola Rebeca! ¿Cómo está Rebeca? Bienvenida. Michelle Mancini, profesor de la Universidad de San Luis, Michelle. Hello Michelle. Robert Peck, de la Universidad de California, allá está Robert. Rick Robers, de la Universidad de Escuela Dublin, de Virginia. Jhennifer Hokins Slusser, profesora de inglés en la Escuela William Emloe, en Carolina del Norte. Y tiene una cámara, está grabándome ahí Jhennifer. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Jhoan, este apellido sí es verdad que me, ¡ay Dios mío! Es casi como Hugo, Jhoan Hugonort [risa] De la Universidad en California. Hola Jhoan, señora Jhoan. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Itec Brothec, profesor de alemán. Hola Itec, bienvenido. Oye, ¿qué nos dice Rick Roberts? Para darle la palabra a un caballero. ¿Qué nos dice Rick? Si nos quieres dar un saludo, a ver. Allá viene la traductora María. Representante de la Universidad de Virginia, Rick Roberts Muchas gracias por la oportunidad señor Presidente. Realmente no me siento que tenga el mandato para hablar en nombre de todo el grupo, por eso voy a hablar solamente en nombre de mi persona. Hay muchas personas en mi país, señor Presidente, que sienten una enorme solidaridad y un gran amor por usted y por este pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias. Representante de la Universidad de Virginia, Rick Roberts Y espero que llegue pronto el día en que haya líderes en Estados Unidos que tengan el coraje, que tengan la visión de hablar, de establecer puentes de diálogo para superar cualquier diferencia y establecer entre ambos países un diálogo fructífero. Asistentes [aplausos]. Representante de la Universidad de Virginia, Rick Roberts Muchísimas gracias señor Presidente. Presidente Chávez Muchas gracias, muchas gracias de verdad, Rick Roberts, de la Escuela Dublin, de Virginia. Mira, yo te digo algo, nosotros por supuesto con este gobierno tenemos la certeza de que no hay mejoría posible, no hay mejoría posible, oprque el presidente de Estados Unidos ya lo que siente hacia nosotros es odio, odio ¿no? Odio, y no tiene una racionalidad política. Es decir, es sumamente difícil, yo diría que imposible más bien, que este año que le queda al Presidente de Estados Unidos haya algún tipo de diálogo, no, no, nada, agresiones y nosotros nos defendemos pues, nos defendemos, estamos obligados a defendernos, sin agredir a nadie, sólo nos defendemos, este país es soberano. Ahora, ojalá, lo que decía el profesor Roberts, ojalá que el próximo gobierno, sea quien sea, con el próximo gobierno podamos reiniciar al menos el diálogo, que podamos conversar, ojalá, ya veremos, ya veremos. Pero más allá de los gobiernos hay algo mucho más importante, el diálogo con los pueblos, el diálogo con el pueblo de los Estados Unidos, que es un pueblo como el nuestro, tiene corazón, tiene mente, tiene alma... Integrante de la Universidad de Virginia, Rick Roberts Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es un pueblo también cargado de problemas, y estoy seguro que irán surgiendo los nuevos líderes de ese pueblo. Miren, este fue el libro que yo mostré en Naciones Unidas el año pasado, Noam Chomsky, yo recomiendo siempre este libro “Hegemonía o supervivencia”. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y aquí Chomsky habla, maravilloso el libro, de las dos superpotencias del mundo de hoy, una superpotencia, ustedes saben que Chomsky es estadounidense, profesor, científico, lingüista, iba a venir por aquí, lamentablemente su esposa enfermó, él tuvo que retornar, andaba por aquí por América Latina; pero le seguimos esperando, ojalá nos visite pronto, de todos modos lo leeremos siempre. Chomsky habla aquí de las dos superpotencias, una, Estados Unidos, el imperio que amenaza al mundo, que amenaza al mundo como lo dice Chompen en una carta. Miren, Chompen es un valiente ¿saben? Le mandó una carta al mismísimo Bush donde dice entre otras cosas que el gobierno de Estados Unidos es una amenaza, bueno, dijo una gran verdad, pero hace falta en este mundo hombres valientes, y mujeres valientes, que tengan coraje para decir las cosas que hay que decir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Este hombre, Chom, ustedes lo han visto en películas, tiene un Oscar y premios, y no sé cuántas películas, una de las más recientes que a mí me gustó mucho, la he visto varias veces, Mystic River, Río Místico, pero tiene muchas películas, ustedes lo han visto en películas aquí ¿cuántas veces? Ahora, este hombre, para que ustedes sepan, se ha opuesto a la guerra en Irak, con toda su fuerza... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no sólo eso, se fue a Bagdad, se fue a Irak, se fue a Irán, y ahora se vio para acá, anda recorriendo el eje del mal. Entonces yo le comentaba a él muchas cosas y le oía sus preguntas, sus inquietudes, porque igual que ustedes, él de tanto oír, Venezuela, Venezuela, y bueno, yo voy a ir a ver con mis propios ojos, cansado de que tanto les mientan al pueblo de los Estados Unidos, ese pueblo se ha dado cuenta que les han mentido, nunca hubo armas de destrucción masiva, y vean que siguen muriendo soldados estadounidenses allá, y matando inocentes en Irak todos los días, niños, niñas, familias enteras, hasta cuándo. Yo voy a aprovechar para pedir a nombre de los pueblos del mundo: presidente Bush, retire las tropas de Irak, ya basta de tanto genocidio, ya basta señor, hasta cuándo... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hasta cuándo, todos los días, ayer yo vi cada rato, en Telesur y en CNN, y en Al Jazira, 60 muertos todos los días, 60 muertos, 80 muertos, estaban pasando un documental, qué raro que lo estaban pasando por CNN, que no hay agua en Bagdad, no hay agua, no llega agua, tienen que andar buscando agua por el desierto, por unos pozos, por el río, no hay agua, no hay energía eléctrica, no hay medicina, se están muriendo de hambre muchos niños, muriendo de enfermedades, epidemias, es una cosa horrible, es un genocidio, hay que parar eso por el amor de Dios, yo sigo clamando al mundo, a los gobiernos del mundo, a las Naciones Unidas, que con coraje le digan a este señor, ya basta señor no siga destruyendo a ese pueblo, ni a ningún otro pueblo, todos los pueblos tenemos derecho a vivir, a vivir... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces aquí dice, aquí habla Chomsky de esas dos superpotencias, una: esta que es una amenaza y que está acabando con medio mundo y amenazando al otro medio, y la otra superpotencia, que él dice que puede salvar al mundo, es la opinión pública mundial, levantemos la opinión pública mundial, levantémonos millones de voces en el mundo entero, levantémonos no sólo para proclamar la necesidad de un mundo distinto y mejor sino para cambiarlo. Por eso es tan importante que ustedes estén aquí, que ustedes vean con sus propios ojos señores profesores y alumnos de los Estados Unidos, estudiantes, y luego cuenten la verdad, más nada, y que el pueblo allá se vaya enterando de lo que aquí realmente está realmente ocurriendo, están los siguientes estudiantes norteamericanos, Ammed Bol, de la Universidad de Westen Ontario, de Canadá. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez También de Canadá, Abnic Kaur Danoa, saludamos a los muchachos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gabriel Getlam, de California. ¡Hola Gabriel! ¿Estudiante Gabriel? Sociología. Estudiante de California, Gabriel Getlam Sí, quiero estudiar en Bolivia y Venezuela, quiero estudiar la esperanza, y por eso vine en esta delegación, porque en los Estados Unidos tenemos algunas campañas por justicia, pero no tenemos un modelo del Estado, de la gente en todo. Entonces por eso nosotros todos vinimos acá. Muchas gracias por lo que está haciendo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bienvenido Gabriel, gracias. Eso es muy importante o que él ha dicho, porque igual nos pasaba aquí a nosotros por allá por los 80, por los 90, nosotros protestábamos, pero no teníamos un modelo alternativo elaborado, a veces nos quedábamos en la teoría, hay que ir a la propuesta, pasar de la protesta a la propuesta decimos, aquí ya no es una propuesta aun cuando sigue siéndolo, porque siempre se va renovando, renovando, sino que ya está en marcha la propuesta alternativa, una alternativa al capitalismo. Tampoco vamos a caer en el socialismo tipo Unión Soviética, no, no, ni vamos a instalar aquí la dictadura del proletariado, tampoco, nosotros estamos construyendo nuestro socialismo que tiene mucho de cristiano, tiene mucho de indoamericano, tiene mucho de bolivariano, es nuestro modelo, en base a nuestras particularidades, a nuestras profundidades históricas, a nuestros potencial económico, social, y sobre todo en el marco del mundo de hoy, del mundo del Siglo XXI. Entonces es una alternativa pero que está aquí, aquí está la Constitución, aquí está el proyecto nuestro, ahora queremos hacerle una reforma, ustedes saben. Ahora, algunos ya me atacan de que la reforma es para afianzar la dictadura, yo me río, porque resulta que como ya lo dije, no se puede reformar ni una sola letra de esta Constitución si no lo aprueba el pueblo en referéndum nacional, pero es para profundizar la Revolución y el socialismo, socialismo bolivariano. Saludemos también a Heatter Bradely, yo siempre le digo a los compañeros que cuando me pongan estos nombres, entre paréntesis, me pongan como se pronuncia, Heatter, ¿cómo se pronuncia tu nombre? Por favor, Bradely, ¿por qué no nos dices algo? A ver. Trabajadora social, Heatter Bradely Está bien, todos me dicen Hadem, entonces que me digan Hadem. Presidente Chávez ¿Hatter? Trabajadora social, Heatter Bradely Yo ya terminé con mi licenciatura, y yo soy trabajadora social. Presidente Chávez Trabajadora social, qué bonita profesión, trabajadora social. ¿Y has recorrido algunos barrios aquí, has visto alguna experiencia? Trabajadora social, Heatter Bradely Hoy es nuestro primer día aquí en el país, yo creo que mañana vamos a visitar los barrios del 23 de Enero y luego Carora. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Carora. Muy bien. Carora. Allá viene el diablo/ dale con la cruz/ Esa es Carora. Maia Rodríguez, de la Universidad Earlam, en Indiana. ¿Dónde está Maía? ¡Hola Maia! ¿Tú hablas español Maia? Sí, todos hablan el español. Maia, un saludo Maia por favor. El micrófono, de Indiana es ella. Integrante de la Universidad Earlham, Maia Rodríguez: Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Yo quiero dar las gracias por estar aquí rodeados de personas que compartimos un sueño de este proceso, yo soy estudiante de Eduam Caders, y yo organicé esta delegación con mi mamá para traer a estudiantes de Estados Unidos, porque ya yo estoy cansada de que me estén preguntando que cómo vivo yo en un país con un dictador como Chávez, entonces yo quiero mostrarles que no es así... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias Maia. Ana Laper, de la Universidad de Goucher, Carolina del Norte, está Ana, saludos Ana. Alissa Ruiz, de la Universidad de Columbia en New York. ¡Hola Alissa! Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Hay otro grupo de estudiantes, profesores, visitantes de otros países de África, de Europa. Giusto Catania, te voy a pedir un saludo breve Giusto. ¿Tú eres Justo? A ver el micrófono, Giusto Catania, de Italia, Rifondazione Comunista. Justo. Profesor Giusto Catania Chao Presidente. Presidente Chávez Caro amigo. Profesor Giusto Catania ¡Qué tal! ¿Está bien? Presidente Chávez Bien. Profesor Giusto Catania Estoy muy contento de estar aquí con todos los compañeros venezolanos, contigo y con esta mesa que está contigo. Yo creo que lo que estás haciendo tú es un proceso muy importante por Venezuela, por América Latina y también por el mundo, nosotros miramos a ti y a Venezuela, y creemos que necesita que este modelo se va a profundizar, se va a fortalecer, creo Presidente que lo que estás haciendo tú, el pueblo venezolano, es una cosa muy, muy importante, y yo creo que necesita explicar a todo el mundo lo que pasa acá, porque se sabe que Venezuela es un país democrático, es un país libre... Asistentes [aplausos] Profesor Giusto Catania Es un país que está haciendo una Revolución democrática, socialista y popular. ¡Socialismo o muerte! Presidente. Presidente Chávez Socialismo o muerte. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Gracias, Europa, África, América Latina, Estados Unidos, Canadá, el mundo en Venezuela, Asia también, hay unos compañeros de Arabia, por ahí anda... Oye, a mí me gustaría saluda, me enteré por la prensa, en verdad yo no me había fijado en detalle de uno de los asistentes al evento de la Cumbre Social, viene de Arabia, un hijo de un hombre al que yo admiraré toda mi vida, Abdel Nasser, un gran socialista, revolucionario, egipcio... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Un hijo de Nasser está aquí ahora, aquí mismo ahora. En fin, el mundo tiene su vista puesta en Venezuela, por eso yo le digo a mis compatriotas venezolanos, y sobre todo a los que me acompañan en esta tarea de gobernar para el pueblo, con el pueblo, y transferirle poder al pueblo para que cada día el pueblo sea más el gobierno, el pueblo sea de verdad el gobierno, de verdad, verdad, no es de la boca el discurso, no, de verdad, verdad... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y nosotros somos, y yo lo que soy y debo ser cada día más es como un (¿cómo se llaman esos aparatos que le ponen a los carros?) distribuidor del poder. Aquí el poder Giusto Catania, estaba concentrado, a mí me acusan de que estoy concentrando poder, yo estoy es desconcentrando, ayudando a distribuir el poder, aquí estaba concentrado el poder en un puño, el poder político, el poder militar, el poder económico, el poder, aquí en Venezuela, todos los poderes del Estado, el Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial, las gobernaciones, las alcaldías, todo eso estaba en manos, en un puño, cabía en un puño. Bueno, eso se vino abajo y ahora estamos en un proceso de reactivación del poder y de transformación del poder, y de redistribución del poder, orientado ¿hacia dónde? A que el mayor caudal de poder debe ir a las comunidades, al pueblo organizado, de allí los consejos comunales, las comunas, recuperando poder, activándolo, potenciándolo, valga la expresión redundante, para que cada día el pueblo tenga más poder, la Nación tenga más poder, el Poder Moral, el poder del conocimiento que es el más importante, Moral y Luces, la moral y el conocimiento, he ahí lo más importante, lo que decía el compañero que él nunca fue a la escuela, pero fíjense, ahora viene aquí al Teatro Teresa Carreño y da el tremendo discurso ahí, y arenga al pueblo y explica con una maestría el proyecto de allá del Táchira... Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Bueno. Mire, yo tenía todo este papelero aquí para decir cosas, pero vamos a decir los siguiente nada más, ahora voy a comenzar a hablar... Asistentes [risas] Presidente Chávez ¿Quién está levantando la mano por allí? Una dama. ¿Quieres hablar? Bueno, todos aquí quieren hablar, pero vamos a darle la palabra a ella para yo cerrar, por cuanto el teatro va a estar ocupado más tarde y una serie de actividades, por favor. Docente universitaria, Olga Prieto Buenas noches mi Presidente. Presidente Chávez Buenas noches. Docente universitaria, Olga Prieto Mi nombre Olga Prieto, yo vengo de Costarrica, pero orgullosamente también soy ciudadana venezolana. Presidente Chávez ¿Dónde vives? Docente universitaria, Olga Prieto En Costa Rica. Presidente Chávez Costa Rica, ya. ¿Cómo te llamas? Docente universitaria, Olga Prieto Olga Prieto. Presidente Chávez Olga, adelante. Docente universitaria, Olga Prieto Le decía que orgullosamente soy ciudadana venezolana y entonces estoy ante mi presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Muchas gracias Olga, muchas gracias. Docente universitaria, Olga Prieto ¡Ajá! Mi papá era el maestro Prieto Figueroa... Presidente Chávez ¡Ay mi madre, tú eres hija del viejo Prieto! ¡Viva Prieto! Asistentes ¡Vivaaa! Presidente Chávez Socialista, la oreja. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Olga, tu padre, ejemplo de todos nosotros, pero por favor sigue. Docente universitaria, Olga Prieto Bueno, quería expresar aquí mi apoyo incondicional, mis felicitaciones por este proceso. En Costa Rica no es así como muy bien visto, pero realmente estamos varias personas con este proceso luchando por darlo a conocer en alguna medida, yo como docente universitaria, pues, aprovecho mis oportunidades para decir cuán es la verdad con respecto a Venezuela... Asistentes [aplausos] Docente universitaria, Olga Prieto Hoy estoy aquí porque estoy participando en la cumbre, crucé la calle, me metí y aquí estoy. [risa] Presidente Chávez Estás en tu casa. Gracias Olga, gracias por tu intervención. Mira, Prieto Figueroa tu padre. ¡Ahhh! Mi padre fue amigo de Prieto, y cuando yo comencé a oír algo de política, yo era un niño, en Sabaneta, claro, eran los años 60, Prieto que era un hombre muy honesto, revolucionario y socialista se sale de Acción Democrática, cuando el partido Acción Democrática comenzó a traicionar la esperanza de un pueblo después del 23 de Enero, del pueblo venezolano, recordemos que Prieto sale y funda el Movimiento Electoral del Pueblo, partido socialista, 1968, claro, yo tenía 14 años, y entonces mi padre que nunca participó en política que yo recuerde, cuando yo era niño ¿no? Mi papá jugaba pelota, jugaba bolas criollas, era parrandero, daba serenata, el negro Hugo Chávez, pues, en una bicicleta andaba, nunca me olvido de mi padre en su juventud, porque yo lo aprendí a admirar desde niño, él luchó mucho toda la vida. Entonces mi padre lleno de amor, de bondad, de humildad, un día empezaron a llegar a la casa, maestros a reunirse en el patio, y unos afiches y la oreja, era el Movimiento Electoral del Pueblo ahí, y un día yo saludé a Prieto en alguna reunión, ya después estando en bachillerato, en la capital, en Barinas, y ya mi padre estaba de director de un colegio primario, una escuela primaria en Barinas. Bueno, me da mucho gusto recordar a tu viejo que anda con nosotros vivo aquí, en la batalla por el socialismo y ola Venezuela que él soñó, un libro que yo leí cuando era muchacho, que me ayudó mucho, mucho, de tu padre: “Joven empínate”, “Joven empínate”. Bueno, están con nosotros los atletas master de la Misión Negra Hipólita. Negra Hipólita, mira donde están los compañeros atletas: Oscar Rubio, Johan La Lama, Germán Echandía, Richard González, vayan levantando la mano les pido por favor, campeones, Alirio Márquez, Jhonny Subero, Jhenny Padilla y Wilfredo Silva, segundo lugar del campeonato master en Colombia. ¿Vienen llegando ahorita? Hace como un mes. Bueno, alguno de ustedes que tome la palabra a nombre de todos, se los ruego brevemente, a ver, ¿quién? Oscar Rubio. Les voy a decir, para los compañeros que están de otros países, la Misión Negra Hipólita dirigida a la marginalidad más extrema, muchos de ellos estaban en situación de calle, muchos de ellos eran indigentes, y vean, están compitiendo ya atletas master. ¿Dónde está Rubio? Vamos Rubio, adelante hermano. Asistentes [aplausos] Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Ante todo muy buenas tardes, un cordial saludo par estos invitados especiales, mi agradecimiento ante todo a Dios, al presidente Chávez, a David Velásquez y a la doctora De Botini, y especialmente a la Misión Negra Hipólita... Asistentes [aplausos] Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Educadores de calle que han venido haciendo una labor fundamental, yo nunca pensé que iba a estar aquí parado, de frente con el Presidente, ya va 3 veces, Presidente, estuvimos en La Placera cuando nos íbamos a Bogotá, yo le entregué unos trofeos, una medalla, ¿se acuerda? Presidente Chávez Claaaro. Asistentes [aplausos] Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Bueno, aquí está la medalla, y una de las cosas que yo quería recalcar, y me disculpa Presidente, sé que es una reunión muy importante, pero las emociones no la podía contener, le pegué dos gritos ahí Presidente, para que se diera cuenta, estas personas que están viniendo de allá del otro mundo, que la Misión Negra Hipólita me rescató de la indigencia, yo estuve en la indigencia consumiendo droga, hoy en día soy un atleta de la Misión Negra Hipólita. Asistentes [aplausos]. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio ¡Aplausos! ¡Que viva la Misión Negra Hipólita! Presidente Chávez Yo quiero hacer un reconocimiento especial a Rubio y a todos ustedes de la Misión, los beneficiarios y beneficiarias. Miren, todo ser humano es un diamante, es un diamante, sólo que a veces los seres humanos son, como dice Víctor Hugo en la novela Los miserables, arrastrados por la vida. Participante de la Misión Negra Hipólita ¡Sí pudimos! Presidente Chávez Y continuaremos, continuaremos. Miren, que no quede ni un solo indigente en las calles, ni un niño de la calle, nada; vamos a la vida, a vivir, a vivir y a soñar, y hacer cada día más grande nuestro país. Te felicito, hermano. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Gracias, Presidente. Presidente Chávez ¿Tú corres? Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Sí, yo soy corredor, Presidente. Presidente Chávez ¿Y boxeo y esto? Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio No, puro correr. Yo fui... yo fui... Presidente Chávez ¿Cuánto corres tú?, ¿cuánto corres tú? Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio 1.500. El domingo... Presidente Chávez ¿1.500 metros? ¿Cuánto tiempo hiciste? Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Le voy a decir algo, Presidente. Presidente Chávez A ver. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio El domingo estuve corriendo... Asistentes [risas]. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Lo que pasa es que estoy emocionado, Presidente. Presidente Chávez A ver. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio El domingo estuve corriendo los 440 años... Presidente Chávez ¿Tú eres maratonista? Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Sí. Los 440 años de Caracas. Y para mí es un orgullo, Presidente, haber competido en esta competencia, una competencia internacional, que por cierto lo ganó un keniano, pero le doy credibilidad a los venezolanos... Presidente Chávez ¿Y tú llegaste en qué puesto? Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Yo llegué de 57, Presidente. Presidente Chávez ¡57! Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio De 1.300 corredores. Presidente Chávez ¿Cuántos metros?, ¿cuántos kilómetros? Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio 21 kilómetros, Presidente. Presidente Chávez 21 kilómetros. ¡Imagínate tú! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El próximo año voy a ver si me meto yo en esa carrera. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Presidente, en verdad sé que es una reunión muy importante, y le doy mérito a quien mérito se merece, que es a Dios, y especialmente, presidente Chávez, a David Velásquez, al grupo de la Misión Negra Hipólita, a los educadores de calle, a los atletas, a mis compañeros, Presidente. Asistentes [aplausos]. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Me siento muy emocionado y quiero hacerle este obsequio, Presidente. Presidente Chávez No, yo o merezco eso, yo no merezco eso. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio No, no, no. Señor Presidente... Asistentes ¡Que la acepte! ¡Que la acepte! ¡Que la acepte! Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Estamos en un país libre y democrático, Presidente, y el pueblo ha decidido que se la otorgue. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Tú eres el que mereces todas las medallas del mundo. Y todos los que han salido de la oscuridad. Miren, decía Víctor Hugo, en Los miserables, decía que la pobreza es como un cuarto oscuro; más allá hay un cuarto tenebroso, que es la miseria, y más allá, digo yo, está el infierno. Este hombre viene de conocer el infierno ¿verdad? Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Sí, Presidente, sí. Presidente Chávez El llegó al quinto infierno. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Yo perdí mi familia. Presidente Chávez Bueno, pero aquí nos tienes a nosotros, somos tu familia. Asistentes [aplausos]. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Y la Misión Negra Hipólita, Presidente, creada por usted, me rescató del abismo del alcohol, de las drogas, y hoy en día tengo mi familia, hoy en día voy a tener mi lindo hogar, hoy en día voy a tener muchas cosas. Asistentes [aplausos]. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Y se lo agradezco de verdad, Presidente. Presidente Chávez A Dios. Gracias a Dios. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Por todo el esfuerzo que usted ha hecho para que esta Misión Negra Hipólita se mantenga donde se está manteniendo ahorita, Presidente. Presidente Chávez Gracias, gracias. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Y miseria cero... Presidente Chávez 2021. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio 2001, Presidente. Presidente Chávez Ahora, aprovechando esto, fíjense, Catania que estaba ahí, yo te... Giusto Catania. Pueden sentarse, por favor, que no hemos terminado. O ustedes se paran pa’ que yo me vaya. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Fíjate, miren, ustedes saben que yo en la propuesta de reforma constitucional voy a proponer, y esto no es nuevo, yo vengo diciéndolo desde antes que me eligieran, que me reeligieran en diciembre, desde antes de me reeligieran. Yo voy a proponer, a ver si al pueblo le parece, la posibilidad de reelección continua. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Si el pueblo dice que no, es no. Pero si el pueblo dice que sí, es sí. Asistentes ¡Que sí! Presidente Chávez Ya veremos, ya veremos. No, hay algunos que no están de acuerdo. Bueno, está bien, el que no esté de acuerdo no está de acuerdo. Ahora fíjense, entonces han arremetido, que si Chávez tiene el proyecto para eternizarse en el poder y no sé cuántos cuentos más. Bueno, estaba yo viendo a Catania en un programa con... ¿con quién era? En un programa en el canal 8 estabas tú... Asistentes ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! ¡Uh! ¡Ah! ¡Chávez no se va! Presidente Chávez Bueno, entonces: “No que Chávez... Eso es acabar con la democracia”. Acabar con cuál democracia. No, si eso depende es del pueblo, será el pueblo... En primer lugar si lo acepta la mayoría en la Constitución. Y en segundo lugar, en segundo lugar, supónganse ustedes que sí, que es aceptado por la mayoría, y en la Constitución (la dejé allá), se incorpora lo que ya en Europa existe, en Italia. En Italia no hay límites a la cantidad de reelecciones posibles para un Primer Ministro o Presidente. Bueno, tú estabas... ¿Ah? Y puede irse y volver. Tú hablas que antes estuvo Prodi, después vino Berlusconi, se fue Berlusconi, volvió Prodi, volvió el otro, volvió el otro, es el pueblo el que decide en elecciones. En Inglaterra igual, acaba de irse Tony Blair, después de no sé cuántos años, yo no siquiera era presidente, ni candidato era, cuando ya Tony Blair era primer ministro de la Gran Bretaña. ¿Cuánto duró? 10 años. Y se fue porque el partido se lo pidió se lo pidió, por el desgaste, porque si no siguiera allí a lo mejor. Bueno, en España, en España Felipe González mandó no sé cuántos años, hasta que se cansó parece. Igual ganó Zapatero las elecciones. Zapatero puede lanzarse a la reelección cuantas veces él, el partido, y el pueblo dirá, pues. Lo mismo pasa en Francia, en Francia Chirac, Chirac se fue, no se lanzó a la reelección, porque él dijo: “No, ya, me voy”. Y ahora tenemos al presidente Sarkozy, que era su ministro del Interior, era el ministro de Chirac. Lo mismo pasa en África, en muchos países de África, en casi toda el África ocurre eso. En Asia, Mohamad Mahathir en Malasia estuvo 20 años, hasta que él le dio paso a otro, que es el actual Primer Ministro, nuestro amigo Badawi, pero siempre por elecciones. Entonces ahora me dicen: “No, que Chávez...”. ¡Aaah! Claro, a mí me gusta el debate, porque a mí me pican y yo repico, que me ataquen, que nosotros tenemos cómo defendernos y cómo explicarle al pueblo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, fíjense, saben una de las cosas que a mí me más me motiva para proponer esto, precisamente lo que tú estás diciendo, aunque yo no soy imprescindible, no hay seres humanos (en lo individual) imprescindibles, no hay. Es decir, si a mí me pasa ahorita que yo me caigo pa’ allá pa’ abajo, y no sé qué... Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez [risa] O me enamoro perdidamente... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Y me voy [risa], me voy río abajo en mi canoa. Qué se yo, cualquier cosa de esa ¿no?, que a un ser humano le pueden pasar, qué sé yo, esta Revolución no se va a parar ¿verdad? Asistentes ¡Nooo! Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio ¡Nooo! Presidente Chávez No se va a parar. Ustedes son el alma de la Revolución, el alma de la Revolución. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Presidente, Presidente, quiero que las personas que son invitadas, le voy a hacer este comentario, hubo una periodista venezolana, es importante, hubo una periodista venezolana de un canal que dijo que nosotros, los que estábamos en la indigencia, éramos irrecuperables. Yo creo que si se paran mis compañeros... Por favor, párense mis compañeros, los atletas, los atletas. Presidente, esas personas que ustedes ven ahí, esas personas que ustedes ven ahí fueron personas, excepto la joven, que ella es nuestra mamá y nuestra enfermera, esos muchachos estuvieron igual que yo, Presidente. Y yo creo que lo que dijo la periodista y esa prensa amarillista que quiere poner a la Misión por el piso, aquí, en este momento, aquí están esas personas que dice ella que supuestamente son irrecuperables, y la Misión Negra Hipólita, Presidente, Minpades, su equipo, desde el que barre hasta el que está arriba, Presidente, honestamente se lo digo, de 15 meses que tengo en la Misión, que ha sido una Misión extraordinaria, y ahí están, y aquí estoy yo. Soy recuperable, Presidente. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Claro, si es que ustedes no se habían perdido, estaban por allí azotados por la vida. Bueno, muy bueno tu comentario. Todo ser humano es un diamante, un diamante, todo ser humano tiene por dentro la luz de al salvación. Dijo Cristo, y eso debemos tratar de ser nosotros, seamos luz del mundo y sal de la tierra, de todos modos todavía hay mucha miseria. Por eso es... Esa es la razón que a mí me empuja a tratar de seguir, a no irme, ni en el 2013, en el 2021 me les voy.... Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Quizá [risa]. Asistentes ¡Nooo! Presidente Chávez 2021 me les voy. Ahí sí es verdad, me voy. Me voy agua abajo en mi canoa, por el Arauca yo voy, a poner una siembra de yuca por allá [risa]. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio [risa]. Presidente Chávez Bueno, compadre. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Bueno. Presidente Chávez Mira, muchas gracias. Felicitaciones. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Presidente... Presidente Chávez Te felicito, sigan... Vamos a seguir buscando los indigentes, a recuperarlos, y eso es tarea de todos nosotros, los consejos comunales, trabajadores sociales, los niños de la calle, los enfermos, todo... Lo que Cristo dijo: “Bienaventurados los pobres, porque de ellos será el reino de los cielos”. Pero el reino de los cielos aquí en la Tierra, aquí, el reino de la felicidad, de la paz. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Señor Presidente ya no le quito más tiempo, en dos minutos nada más. Quiero decir algo. De verdad, Presidente, que el esfuerzo que ha hecho el Ministerio de Participación Popular, tanto como los consejos comunales y como la Misión Negra Hipólita han hecho un esfuerzo para que esas personas estemos rescatadas hoy en día, Presidente. Realmente le doy mi agradecimiento, realmente, porque me voy a reinsertar a la sociedad, y voy a reinsertarme a mi familia... Presidente Chávez Un proyecto de vida, un proyecto de vida. Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio Sí, y gracias a Dios, gracias a usted y gracias a David Velásquez, que ha continuado esta Misión, y Joandry de Bottini y a su equipo, a su hermano, a todos los muchachos de la Misión Negra Hipólita, educadores de calle, a todos aquellas personas que tienen que ver con el Ministerio, Presidente, muchas gracias por todo. Presidente Chávez Educadores de calle. Saludamos a los educadores de calle, que Dios los bendiga. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, miren, no te vayas, fíjate lo siguiente, vamos a decir lo siguiente. Venimos de cero y ya tenemos 26 mil 251 consejos comunales, 26 mil. Vamos a seguir. Explosión del Poder Comunal. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, a los consejos comunales, además de tantas tareas y trabajos que les pedimos, pues les asignamos y les seguiremos asignando recursos, recursos para la solución de los problemas. Ya hemos asignado 5,1 billones de bolívares a los consejos comunales ¿no? Y en el día de hoy, en el día de hoy nosotros hemos, lo que pasa es que yo no puedo entregarlos todos, sino no terminamos, y con esa velocidad que llevamos nosotros [risa]. Si para entregar tres yo duro una hora, cómo será... Bueno, y que éstos hablan mucho, éstos hablan más que Chávez, todos estos muchachos hablan más que Chávez. Fíjate, si pa’ entregar tres imagínate. Hoy nosotros estamos entregando, hoy, 1,8 billones de bolívares a los consejos comunales, hoy. 1,8 billones. Son 6 mil proyectos, y estos son proyectos de todo tipo: infraestructura, producción, salud, educación. Ahora fíjense, para nuestros amigos de otros países, esto equivale, lo que hoy estamos entregando, 1,8 billones, son casi 1.000 millones de dólares, son como 900 millones de dólares, hoy. Y todo lo que hemos entregado a los consejos comunales ya va por 2.500 millones de dólares. ¿En qué...?, ¿en cuánto tiempo? En un año y medio. Ahora, les voy a decir algo, la propuesta más importante de la reforma no es ni siquiera la reelección continua; no, eso no es lo más importante. Lo más importante es, ya lo he dicho, pero lo voy a seguir repitiendo todos los días, porque como la oligarquía está atacando para acá, bueno aguanten, porque yo contraataco ¿no? Contraataquemos con la verdad. La Constitución. Lo más importante de la propuesta de la reforma va a ser, en mi criterio, ya ustedes lo verán, lo conocerán bien, para ver si les gusta o no, va a ser la inclusión aquí del poder popular como poder del Estado, como poder del Estado. Asistentes [ovación]. Presidente Chávez Es decir, tenemos que terminar de romper con el Estado clásico, que si el Poder Ejecutivo, el Legislativo, el Judicial; bueno, el Poder Popular. Porque los consejos comunales nacieron producto del proceso revolucionario, la evolución del proceso, hicimos una ley, luego la reformamos, la estamos reformando ahora, pero en la Constitución, claro la ley no es inconstitucional, pero sin embargo tiene la debilidad del proyecto que no aparece ese poder señalado en la Constitución, por tanto la Constitución todavía tiene a cuestas el Estado representativo. No, nosotros tenemos que marchar hacia el Estado participativo, protagónico, la democracia real, la democracia popular, participativa y protagónica. Por eso vamos a incluir ahí, si ustedes lo aprueban, el Poder Comunal, el Poder Popular. Y con una serie de atribuciones. Y además en la Constitución va a quedar, si es aprobada, la transferencia de atribuciones, que hoy son del Poder Ejecutivo nacional, o estadal, o municipal, transferirlo a los consejos comunales, al poder popular. Atribuciones. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no sólo eso, hay una figura por allí que está en la Constitución, y se hizo la ley, de los jueces de paz, eso en verdad no ha funcionado bien, yo voy a proponer que sean los consejos comunales, o sea la comunidad, en la comuna, que elija el juez de paz, el juez comunal pues, un juez comunal, el poder judicial de allí de la comunidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Que tengan además, como ya Ximena lo decía que lo vio por allá en Carora, ya lo están haciendo ustedes. Allá está Julio Chávez, quien lamentablemente no es familia mía, pero es un compatriota revolucionario. Fíjate, entonces... Asistentes [algarabía]. Presidente Chávez Oigan, por favor. Miren, para redondear esto, para tratar de explicar bien, estoy comenzando a explicar la propuesta que pronto entregaré a la Asamblea Nacional, no estoy apurado ni desesperado, estoy trabajando con calma, con los asesores y tal, y pidiendo opiniones también al pueblo por distintas vías. Fíjate, les decía que se trata de transferir facultades, potestades al poder comunal. Por ejemplo que ustedes manejen el tema, ahí en la comuna, en el barrio, el tema de la basura, que sea una gestión de la comunidad; el tema de los servicios básicos: el agua. Que ustedes tengan los recursos para manejarlo, se les transfiera, se les delegue. La energía eléctrica, el gas, que estamos llevando adelante el programa de gasificación de los barrios, de las viviendas, pues, llevarle gas a las viviendas. El manejo de los recursos, pues. También atribuciones que hoy son del Estado, de la Gobernación, transferirlas a la comunidad. Atribuciones que son de los alcaldes, y estoy seguro que los alcaldes no se van a oponer a esto, estoy seguro que los gobernadores, algunos podrán oponerse, pero quienes se opongan bueno... Tendrán derecho a oponerse, pero la decisión final estará en manos ¿de quién...? Asistentes ¡Del pueblo! Presidente Chávez Del pueblo, del pueblo. Esa es una de las propuestas. Bueno, entonces, recursos transferidos, 26 mil consejos comunales, y los que faltan. Sigamos adelante dando ejemplo, creando, construyendo nuestro socialismo. Esto que estamos haciendo aquí hoy es socialismo, socialismo puro, poder para el pueblo. Gracias a todos. ¡Que vivan los consejos comunales! Asistentes ¡Vivan! Presidente Chávez ¡Que viva el poder popular! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Que viva la Revolución Bolivariana! Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio ¡Que viva! Asistentes ¡Que viva! Presidente Chávez ¡Patria, socialismo...! Atleta master de la Misión Negra Hipólita, Oscar Rubio ¡...O muerte! Asistentes ¡...O muerte! Presidente Chávez ¡Venceremos! Asistentes ¡Venceremos! Presidente Chávez Buenas tardes, muchas gracias. Presentadora Señoras y señores, muchas gracias por su amable asistencia, ha concluido el acto. Tengan todas y todos muy buenas tardes.